

Introduction

Educateur spécialisé de formation initiale, nous avons exercé cette profession

auprès d’enfants et d’adolescents placés en établissement à la suite d’une

mesure judiciaire[1] prise au titre de la protection de l’enfance. Leurs conditions

d’éducation, dans le milieu naturel, étaient gravement compromises par des

facteurs divers : violence à leur égard, pathologies du ou des parents, carences

éducatives.[2] Puis, pendant douze ans, dans des fonctions de

direction, les exigences de notre travail quotidien nous ont conduit à porter un

intérêt particulier aux diverses formes par lesquelles se manifeste

l’inadaptation sociale. Il est en effet essentiel de les percevoir, et d’en

faire l’analyse pour élaborer des projets pertinents et conduire la mise en

place de dispositifs éducatifs susceptibles d’accueillir ces jeunes et de les

accompagner dans leur évolution.

Dans cette préoccupation, la violence des jeunes, aujourd’hui si souvent évoquée,

si souvent invoquée, a retenu notre attention. Le discours politique devenu à la

fois consensuel et sécuritaire s’émeut du développement de cette violence. Pour

les politiques la violence des jeunes est une préoccupation majeure : en

témoigne une activité sans précédent dans le domaine de la législation des

mineurs. De nouvelles sanctions leur sont applicables : abaissement de treize à

dix ans de l’âge de la responsabilité pénale des mineurs, sanctions éducatives

dès dix ans, peines d’emprisonnement dès treize ans, possibilité, dans des

conditions très restrictives toutefois, de mettre en détention provisoire des

mineurs de treize ans. De nouvelles sanctions concernent aussi les parents des

mineurs délinquants : peines d’amende civile pour les parents d’un mineur ne

répondant pas à la convocation d’un juge des enfants, tutelle aux prestations

familiales plus étendue. Enfin, des dispositifs nouveaux sont créés, en

particulier les centres éducatifs fermés.

La violence des jeunes revêt divers aspects. Quantitatifs tout d’abord, les actes

de délinquance avec violence, commis par des mineurs, qu’il s’agisse de délits

ou de crimes semblent en constante augmentation. De plus, les mesures prises

pour tenter d’enrayer cette progression qu’elles soient politiques, juridiques,

éducatives ou sociales paraissent être de peu de portée. Qualitatifs ensuite,

les auteurs de violences seraient de plus en plus jeunes et les causes,

manifestes, du déclenchement des actes violents paraîtraient bien souvent

dérisoires au regard de l’intensité de la violence qu’elles déchaînent. Nous

verrions donc se produire des actes de plus en plus violents, de plus en plus

nombreux et qui seraient le fait d’acteurs de plus en plus jeunes.

La délinquance des jeunes change aussi de nature avec l’apparition puis le

développement de ce que Denis Salas nomme une « délinquance d’exclusion ».

Celle-là résulte de la désaffiliation sociale de familles, de groupes, voire de

quartiers entiers qui vivent hors des lois de la république et des règles de la

civilité. Il convient de noter aussi le développement d’une délinquance orientée

non plus vers l’appropriation, ce qui est « classique », mais vers la

destruction et dont la forme « bénigne » est l’incivilité. Les statistiques

publiées année après année confirment l’ampleur de ces phénomènes[3].

Le discours médiatique n’est pas en reste dans ce climat général, et, avide par

essence de sensationnel, il contribue à amplifier le sentiment d’inquiétude

ressenti par la population. Le journal « Libération » par exemple consacrait en

1995 cent vingt-quatre articles ou documents à la violence des jeunes. En 2000

deux cent trente-neuf traitent de ce sujet, en 2004 ils sont sept cent

treize.[4] !

Face à ces questions, les travailleurs sociaux sont concernés au premier chef.

Les équipes de prévention spécialisée sont au cœur des quartiers dits

« sensibles », leur concours est sollicité pour l’expertise des problèmes et

pour l’intervention sur le terrain dans les situations de crise voire

d’explosion sociale. Il leur est aussi demandé de faire œuvre d’éducation auprès

de ces jeunes dès lors que l’inquiétude ou la crainte ont conduit leurs parents

à demander de l’aide aux services sociaux, ou que le magistrat pour enfants ait

ordonné une mesure d’accompagnement en milieu ouvert ou une mesure de placement.

La société attend des travailleurs sociaux qu’ils soient en mesure sinon de

résoudre, du moins de contenir, d’encadrer, de canaliser la violence des jeunes.

S’il existe dans les discours politiques ou techniques quelques polémiques, il

semble qu’il y ait dans notre société un assez large consensus. Peu ou prou,

tout le monde s’accorde à penser que l’approche éducative est essentielle et

qu’il revient aux acteurs des dispositifs socio-éducatifs, (établissements de

l’Aide Sociale à l’Enfance, Instituts de rééducation, Maisons d’enfants à

caractère social, Services de la Protection Judiciaire de la Jeunesse et

quelques autres) de la mettre en œuvre dès lors que la famille est défaillante

ou empêchée[5]. Cette approche

est conçue dans le dessein d’éduquer et de protéger ces jeunes, acteurs de

violence mais aussi souvent eux-mêmes victimes de violence.

Cependant si la violence des jeunes alimente le débat politique, médiatique et

scientifique, les travailleurs sociaux qui oeuvrent au quotidien auprès de ces

adolescents sont silencieux, absents de la scène publique. Pas ou peu

producteurs de discours, ils ne disent mots de cette violence pourtant bien

souvent au cœur de la demande d’éducation qui leur est faite, et dont on peut

penser qu’elle est présente, et même parfois omniprésente, dans l’exercice de

leur professionnalité. Nous observons, pour notre part, acteur engagé dans le

champ de l’éducation spécialisée, que ce thème prend une dimension croissante

dans les préoccupations des professionnels -l’augmentation des demandes de

formation continue à propos de cette question l’atteste- et qu’elle pose aux

professionnels des problèmes nouveaux. L’accueil et la prise en charge de ces

jeunes semblent rendre obsolètes certaines modalités traditionnelles de l’action

éducative et contraindre les acteurs, quel que soit leur niveau opérationnel, à

repenser profondément leur action[6].

Notre questionnement de recherche trouve là son origine. Un phénomène social

-l’augmentation de la violence des jeunes- prend un très grand développement. Il

concerne de façon particulière les travailleurs sociaux qui, selon diverses

modalités, ont pour mission de le prendre en charge. Notre expérience

personnelle et notre information professionnelle nous conduisent à penser que

cette mission est particulièrement délicate et qu’elle malmène bien souvent ses

acteurs. Comment, dès lors, comprendre les difficultés que soulève la rencontre

de la violence des jeunes et du travail social ? En confiant le traitement de la

violence des jeunes à l’intervention des travailleurs sociaux, notre société

réalise la transmutation d’un phénomène social en un problème privé. La société

est aux prises avec un phénomène sociétal, le policier est confronté à un

problème d’ordre public, le travailleur social intervient auprès d’un sujet

singulier. Pour passer du phénomène au problème puis du problème au sujet se

réalise, à la manière des anneaux de Moëbius, un renversement qui, partant d’une

question sociale, aboutit à une succession de problèmes individuels. Cette

opération atomise un phénomène social en une multitude de colloques singuliers.

Elle repose sur le postulat sous-jacent qu’un phénomène social peut trouver sa

solution par la transformation individuelle de certains de ces acteurs. Ce

postulat induit que la situation de violence est le résultat de situations

individuelles qui s’agglomèrent en quelque sorte jusqu’à porter dans le corps

social la violence qui leur est propre. Du coup les problématiques individuelles

prennent le dessus sur les problèmes sociaux qui les engendrent. La violence

devient ontologique, son expression pathologique, la société s’exonère ce

faisant d’une réflexion sur les aspects sociétaux qui en sont à l’origine, au

point qu’on a pu parler ça et là « d’excuse sociologique ».

Ce postulat n’est pas nouveau et le paradoxe qui le sous-tend a été dénoncé avec

vigueur entre autres par Paolo Freire[7] « Ce ne sont pas ceux qui sont

devenus faibles qui instaurent la force, mais les forts qui les ont

affaiblis

[8] » rappelle-t-il.

Ainsi, de question sociale, la violence des jeunes devient un problème

privatisé, inscrit au cœur du sujet. Dès lors, il revient à des éducateurs

d’intervenir auprès de ceux qui la mettent en acte.

Si la violence des jeunes est largement débattue, l’ampleur de son évolution, les

caractéristiques qualitatives de son expression sont autant de questions dont

les réponses ne sont pas si évidentes qu’elles paraissent l’être de prime abord.

Nous étudierons et commenterons les informations statistiques relatives à la

délinquance juvénile. Ensuite, nous cernerons en quoi le suivi éducatif de ces

jeunes fait problème aux professionnels ; pour cela, nous analyserons un

ensemble de documents, produits par les éducateurs eux-mêmes qui traitent du

suivi des jeunes. L’analyse permettra de décrire les figures de la violence en

institution, les modalités par lesquelles elle met à mal l’action éducative, les

difficultés qu’elle pose. Cela fait, en nous appuyant sur leurs analyses des

conduites et des personnalités des adolescents et sur les théories dont ils se

revendiquent, nous objectiverons les représentations des éducateurs : qu’est-ce

qui, pour eux, est violent ? Qu’est-ce qu’un adolescent violent ? La mise en

relation des figures de la violence et des représentations des éducateurs nous

conduira à mettre au jour plusieurs paradoxes : entre les descriptions des

conduites et celles des personnalités, entre les descriptions des contextes du

passage à l’acte violent et l’interprétation de ses déterminants. Nous nous

demanderons si ce ne sont pas les conceptions éducatives mises en oeuvre qui

sont à l’origine des difficultés rencontrées. Cette interrogation nous conduira

à formuler la question centrale : à quelles conditions une conception éducative

est-elle susceptible de produire de l’éducation ? Nous nous tournerons vers la

littérature éducative du vingtième siècle pour tenter de comprendre, chez les

auteurs reconnus pour leur expérience auprès d’enfants et d’adolescents

difficiles, ce qui structure leurs conceptions éducatives et leur donne leur

opérationnalité. En explorant les contenus de leurs différentes théories, les

caractéristiques de leur éthique et les éléments de pragmatique que la lecture

permet de discerner, nous parviendrons à conceptualiser un modèle de conception

éducative. Celui-ci nous permettra d’avancer que pour oeuvrer auprès

d’adolescents enclins à l’usage de la violence, l’éducateur fait sienne une

conception éducative qui conjugue contenance et reliance. Il rend possible, au

cœur même de la violence, un trajet d’éducation, en contenant la violence à la

fois dans son élaboration théorique, son éthique et sa pragmatique et en reliant

constamment ces trois dimensions qui, ainsi, s’étayent les une les autres,

La première partie de notre travail situe quantitativement et qualitativement le

phénomène de la violence des jeunes et, à partir d’un ensemble de documents

rédigés par les éducateurs, cerne les questions que pose sa prise en compte aux

acteurs de l’éducation spécialisée : il s’agit de la construction du problème de

recherche. La deuxième partie dégage la problématique qui nous a semblé

pertinente et propose notre hypothèse : l’étude de la littérature éducative nous

fournit les matériaux de son élaboration. Nous consacrons la troisième partie à

sa mise en travail et à sa vérification, à partir d’une campagne d’entretiens

conduite auprès d’éducatrices et d’éducateurs en charge d’adolescents placés en

internat en application d’une décision de justice.

1. La violence des jeunes, quelles questions ?

1.1. Definir et situer.

Le vocable de violence est largement polysémique. Aussi, à l’aube de notre

recherche, convient-il d’en parcourir l’étendue sémantique aux fins de

proposer une définition qui fera, pour nous, référence. Nous pourrons

ensuite situer les nuances, les particularités de son emploi dans les

différentes acceptions que nous trouverons en parcourant les matériaux sur

lesquels s’appuiera notre recherche. Notre ambition n’est pas de produire

une définition canonique mais plutôt de pouvoir, tout au long de notre

travail, en situer les usages au regard d’une référence de base.

Commençons par le dictionnaire[9]. « Violent » est formé à partir du latin violentus lequel procède du radical vis qui renvoie à deux notions : celle de la force et celle de

l’action. De plus, ce radical est peut-être apparenté à vir autre radical qui est à la base du mot viril. Ainsi, violentus renverrait à un principe masculin mis en

action avec force. Violentus est à la fois

caractéristique de l’être et caractéristique de l’action. S’appliquant au

caractère, il signifie emporté, incapable de retenue. S’appliquant au

pouvoir, il le connote comme tyrannique, despotique. S’appliquant à un

ordre, il en souligne le caractère impérieux. Le terme « violent », dans son

usage contemporain, rassemble cet ensemble de connotations et qualifie un

acte -ou une décision- brutal, excessif, péremptoire, mettant en jeu la

force, un sentiment d’une grande intensité, ou encore un phénomène

exceptionnellement fort.

Le nom « violence », quant à lui, s’emploie dans le sens d’un abus de la

force pour contraindre quelqu’un. Il s’applique à l’usage de la force

brutale employée pour soumettre, il conserve du latin le sens

d’« excessif ».

Le verbe « violer » précise que la violence envers autrui lui porte atteinte,

mais il ajoute à cette notion la dimension d’effraction : violer une loi,

c’est l’enfreindre ; violer quelqu’un, c’est entrer en lui par la force -la

violence morale est de même nature qui impose à autrui, dans son esprit

même, la présence de l’autre- et lui porter dommage, en le brisant, en lui

imposant une fracture. Violer, c’est détruire, dans la civilisation comme en

l’homme lui-même, ce qui est sacré, car violer c’est aussi profaner. Terme

grave, terme saturé de significations que celui de violer !

Ainsi, la violence contient, par-delà la notion de force et d’action, une

composante d’effraction, de profanation de ce qui fait l’essence de l’autre.

Pour poursuivre et tenter de pénétrer plus avant dans les significations et

les connotations qui s’y attachent, nous allons en quelque sorte le

circonvenir par la mise en perspective de quelques termes qui lui sont

proches et qui, à la manière des négatifs photographiques, nous aideront à

mieux cerner un « noyau dur » de la violence.

Commençons par la rage. Le terme est proche et bien souvent employé comme

synonyme, pourtant il s’en distingue. La rage désigne une passion démesurée

à laquelle on ne peut résister, un désir forcené de faire quelque chose, une

colère frénétique, un transport de fureur. Ce terme doit son origine à la

maladie dont le chien est atteint et qu’il transmet à l’homme. Il reste de

cette origine l’idée d’être comme dépassé, de n’être pas maître de l’état

dans lequel on se trouve. La rage envahit le sujet sans que celui qui la

ressent ne soit en mesure d’agir sur elle, il la transporte et, tout à la

fois, est transporté par elle : la rage est étrangère au sujet, elle le

possède. Au reste, le verbe enrager dans son emploi actif, contient bien

cette dimension et connote une impuissance à agir.

Avec la fureur, la dimension de dépossession de soi s’amplifie, puisque

empruntée au latin furor (folie), fureur désigne un

état de colère folle, sans limite, qui est à la fois la manifestation et le

résultat d’une perte de la raison. Celle-ci entraîne le sujet dans la folie,

le conduit à commettre des actions qui échappent à son entendement et dont

il reste stupéfait lorsqu’il recouvre son jugement. Cet état du sujet a

fasciné l’âge baroque, il n’est pour s’en convaincre que de rappeler le

nombre pléthorique des ouvrages lyriques (Antonio Vivaldi, Jean Baptiste

Lully, Joseph Haydn pour ne citer que les plus célèbres) qui sont construits

à partir du poème de l’Arioste, « Orlando furioso ».

L’agressivité est, dans un usage courant, souvent employée pour désigner un

niveau inférieur de violence. Son étymologie rappelle cependant qu’il en est

autrement. Le terme est construit à partir du latin gradi qui signifie marcher et du préfixe ad qui

signifie « à ». Agresser, c’est, à proprement parler, marcher vers, et, par

extension, entreprendre, attaquer. Il y a, à la racine du terme agression,

une dimension de l’autre, vers lequel le sujet se porte. L’agressivité est

relationnelle, elle vise à obtenir quelque chose d’un autrui que je connais,

que je reconnais comme tel : l’autre est un adversaire. Cette dimension est

absente dans la violence dans laquelle tout autre est un ennemi.

L’agressivité est la force qui soutient dans la lutte pour obtenir quelque

chose d’autrui, la violence celle qui est mobilisée pour le détruire.

En rassemblant ces éléments, une définition de la notion de violence se

précise peu à peu. La rage est une possession extérieure au sujet qui en est

envahi ; la fureur un dérèglement de l’esprit, la manisfestation d’un état

de folie. Mais toutes deux exonèrent le sujet d’une intentionnalité, d’une

volonté. Au-delà, rage et fureur n’appartiennent pas à celui qui en met en

scène les effets, elles ne sont pas consubstantielles à l’être. L’expression

populaire « être hors de soi » traduit parfaitement cela, rage et fureur

agissent, comme à son insu, dans un sujet dépossédé de lui-même.

L’agressivité présuppose la reconnaissance d’autrui Elle n’existe que s’il y

a la conscience d’un autre vers qui aller. La violence, elle, n’est pas de

même nature. Si, comme la rage et la fureur, elle est une des passions

humaines, l’intentionnalité est au cœur de son programme. Elle est un modus operandi et, pour excessive, brutale ou

destructrice qu’elle soit, elle reste l’agent d’un but et son usage

s’inscrit dans une stratégie délibérée et consciente chez celui qui

l’utilise. Elle ne saurait se confondre avec l’agressivité. L’agressivité

est orientée vers l’Autre, la violence ne reconnaît que soi. Ainsi, il

existe dans la notion de violence une dimension qui, par-delà la force et la

brutalité, est une négation de l’autre sans que cette négation soit le

résultat d’une altération du discernement. Observons aussi qu’elle est

parfois dirigée contre soi. Elle s’attaque alors à ce qui est « autre en

soi » dans une tentative de maîtrise omnipotente. C’est le cas du suicide,

des conduites « ordaliques » décrites par David Le Breton[10], ainsi que des conduites addictives. Toutefois,

la violence, notion terrible, ne se soustrait pas à un usage ironique ou

poétique, et qu’elle se prête volontiers au jeu de l’oxymoron, dans la

« douce violence », par exemple. Il s’introduit par là une dimension de

relativité, peut-être même une certaine ambiguïté que l’approche

encyclopédique va développer.

Passant du dictionnaire à l’encyclopédie, d’une approche lexicale à une

approche extensive, la notion de violence prend un caractère si large

qu’elle décourage d’emblée toute tentative de définition. Cela étant,

l’usage varié de cette notion permet d’en saisir des caractéristiques

nouvelles au premier rang desquelles nous trouvons la relativité. Au

registre de la violence politique par exemple, l’Etat, le groupe qui la

génère, en légitime toujours l’usage au nom d’un principe ou d’une nécessité

qu’il considère supérieur et qui la justifie à ses yeux. Le statut de la

violence change, selon que l’on se situe du côté de celui qui en fait usage

ou du côté de celui qui en subit les effets. Pour celui qui en est

l’initiateur, la violence est subordonnée à l’objectif, elle est, pour

employer un néologisme contemporain, collatérale au but. Pour celui qui en

est l’objet, elle se surajoute au but et entre avec lui dans un mécanisme

dialectique : le but de la violence fait horreur et rend plus insupportable

encore la violence subie qui, elle-même, renforce le caractère exécrable du

ou des buts recherchés par ceux qui en font usage. Il y a donc une

dissymétrie topique. D’un côté, un rapport de nature hiérarchique : il y a

un but investi de valeurs ou de nécessités positives et un agent secondaire

contingent non-référent -nous n’envisageons pas, à ce stade de la réflexion,

les dimensions perverses- qui est utilisé comme un instrument au service de

ce but. De l’autre il y a un mouvement dialectique qui articule but et

agent. Au-delà de cette dissymétrie topique, l’atteinte faite à celui qui

subit la violence change de nature selon qu’il en comprenne ou non les

mécanismes déterminants. Bruno Bettelheim décrit dans « Le

cœur conscient »[11]

son expérience concentrationnaire. Il observe ce changement de nature et

remarque que, subissant les mêmes atteintes, les militants communistes

emprisonnés étaient moins détruits par la violence des gardiens que les

prisonniers qui ne comprenaient pas les raisons de leur présence dans le

camp. Il explique cela par le fait que, adversaires politiques des nazis,

les militants communistes pouvaient élaborer le « pourquoi » de leur

incarcération, lui donner un sens, et que l’usage de la violence à leur

égard justifiait leur combat et confortait leur analyse. Primo Lévi[12] lui fera écho en constatant

que le plus terrible dans l’univers concentrationnaire, au delà de la

cruauté des nazis, était l’impossibilité dans laquelle se trouvaient les

prisonniers d’édifier à l’intérieur d’eux-mêmes, une représentation

cohérente de l’univers dans lequel ils étaient contraints de se mouvoir.

Nous nous en tiendrons là. La violence porte en elle, par-delà la brutalité,

la négation de l’altérité et la mise en acte lucide d’une effraction de

l’être même de cet autre non reconnu. Elle est radicalement différente de

l’agressivité qui ne peut se concevoir qu’à partir de l’acceptation de

l’existence de l’autre. De plus, selon qu’on la met en œuvre ou qu’on la

subit, la violence change de statut et presque de nature : simple instrument

aux mains du violent, elle est la figure même de l’effroi pour celui qui en

est la victime, car celle-ci n’est pas seulement attaquée dans sa chair,

elle est effractée dans son être.

1.1.1. Situer la question.

Le présent chapitre sera consacré à la présentation et à la discussion de

quelques éléments statistiques, relatifs à la délinquance juvénile,

actuellement disponibles. Ils nous permettront de situer le cadre

général de ce phénomène social, dont nous allons explorer un des aspects

particuliers, celui de la violence.

C’est un lieu commun politique et médiatique que de discourir à propos de

la délinquance des jeunes et de son augmentation. Toutefois, les

éléments qui permettent de construire une opinion sérieuse à ce propos

sont difficiles à appréhender et font débat parmi les spécialistes. Si

la délinquance, et, corollairement la violence des mineurs, est un

problème qui inquiète la société tout entière, si la lutte contre la

délinquance est aujourd’hui l’objet d’une intense activité policière,

parlementaire et législative, la mesure, à la fois précise et

circonstanciée de son étendue et de son augmentation est

particulièrement difficile à prendre. Plusieurs raisons à cela : la

première tient à la relative absence de statistiques sur le long terme.

L’Education Nationale par exemple, ne recense systématiquement les faits

de violence dans le cadre scolaire que depuis une période très récente.

Les premières ébauches de comptabilisation datent de 1993. Le Ministère

ne dispose que depuis cinq ans (septembre 2001) d’un instrument

spécifique : le logiciel SIGNA[13]. Ensuite, se pose le délicat problème de l’appréciation de la

différence entre les faits connus et les faits réels. Les statistiques

relatives à la délinquance sont établies à partir des faits portés à la

connaissance des autorités de gendarmerie ou de police. Or, il apparaît,

lors des enquêtes de victimisation, qu’une grande partie des actes de

délinquance ne sont pas portés à la connaissance des autorités, soit

parce que les victimes ont honte ou peur des représailles, soit qu’elles

ne soient pas convaincues de l’utilité d’une déclaration, ou, plus

simplement, qu’elles ne sachent pas vers qui se tourner, à qui en

parler. Il convient de se rappeler que les premières victimes des

délinquants mineurs sont des mineurs. De plus, les statistiques

actuellement connues sont effectuées à partir des mineurs mis en cause,

or « la mise en cause d’un mineur ne peut-être

réalisée qu’à la suite de l’élucidation d’un crime ou d’un délit […]

En conséquence les statistiques fournies par la police et la

gendarmerie fournissent plus une mesure de l’activité de leurs

services qu’une mesure de la délinquance réelle »

[14]. Cette différence, ce chiffre noir sont au cœur des polémiques

statistiques de ces dernières années.

Aussi, le rapport rédigé par une commission d’enquête sénatoriale qui

tente de faire le point sur le sujet, est-il particulièrement précieux.

Il fait l’analyse des éléments statistiques, mais, allant au-delà, il

tente de prendre en compte ce chiffre noir de la délinquance en

s’intéressant à la fois aux enquêtes de victimisation et aux travaux

relatifs à la délinquance auto-rapportée. Il dresse un constat nuancé

et, autant qu’il est possible, précis de la délinquance, de ses

caractéristiques dominantes, de son évolution et des formes émergeantes

de cette évolution

Son premier constat est celui d’une augmentation globale des mineurs mis

en cause : « Les statistiques des services de police

et de gendarmerie témoignent de l’augmentation de la délinquance des

mineurs mesurée à partir du nombre de mineurs mis en cause [..]

entre 1977 et 1992, le nombre de mineurs mis en cause a augmenté de

20,4% entre 1992 et 2001, le nombre de mineurs mis en cause a

augmenté de 79% »[15] .

Cette augmentation en nombre se double d’une augmentation en taux,

particulièrement significative, en matière de :

-Vols avec violence sans armes à feu.

-Crimes et délits contre les personnes, multipliés par 3 en dix ans. Si

les mineurs sont peu impliqués dans les homicides, leur part dans les

coups et blessures volontaires atteint 17% des mis en cause, et 21% pour

ce qui concerne les viols.

-Destructions et dégradations de biens : un tiers des mis en cause sont

des mineurs, ils n’étaient qu’un quart en 1992.

-Infractions sur les stupéfiants : le nombre des mineurs mis en cause a

quadruplé en dix ans et représente 19,5% des mis en cause en 2001.

Le second constat est celui du rajeunissement des délinquants et du

caractère de plus en plus violent de leurs actes. « Toutes les personnes entendues par la commission d’enquête ont

insisté sur le rajeunissement de l’âge d’entrée des mineurs dans la

délinquance [..] les mineurs de moins de seize ans représentent 49%

des mineurs mis en cause »[16] . A ce propos, la commission sénatoriale insiste sur le

caractère inquiétant de ce rajeunissement et rappelle que « de nombreuses études ont montré que l’aggravation des

actes est d’autant plus systématique que les actes délictueux sont

précoces. En conséquence, l’augmentation du niveau de violence des

jeunes serait lié

e

à leur entrée précoce dans la délinquance [..] le

rajeunissement et l’augmentation de la violence des jeunes sont un

seul et même phénomène »[17].

S’agissant du caractère violent des actes commis, les statistiques

fournies par la gendarmerie font état, depuis la fin des années 70, du

quadruplement du nombre de mineurs mis en cause pour les vols avec

violence, les viols, les coups et blessures volontaires et les

destructions de biens.

Le troisième constat est celui d’une concentration de la délinquance : un

nombre restreint de jeunes semble à l’origine d’un nombre important de

délits. Cet aspect est primordial car il met en évidence qu’il n’existe

pas d’équivalence entre l’augmentation des actes de délinquance et le

nombre de délinquants. La commission, pour cet aspect de la question, se

réfère aux travaux de Sébastian Roché[18]. Son étude, à

partir des faits de délinquance auto-rapportée, conclut que : « d’après les informations recueillies auprès des

jeunes auteurs de délits eux-mêmes, 5% des jeunes commettent 60 à

85% des infractions »

[19]

. Il n’apparaît pas une augmentation

exponentielle du nombre des mineurs délinquants, mais l’existence d’un

pourcentage faible, mais très actif, de délinquants. Ce que Roché nomme

« les noyaux sur-actifs ». De plus, la commission rappelle que « 50% des jeunes ont une carrière de délinquants de

trois ans ou moins et 80% de cinq ans ou moins. Seuls 20% des

réitérants s’installent dans la délinquance pendant plus de cinq

ans »

[20].

Le quatrième constat est celui du développement de la délinquance

d’exclusion. Ce concept, développé par Denis Salas, tente de décrire une

« délinquance de masse, territorialisée,

essentiellement liée à des parcours de désinsertion durable dans

lesquels des groupes familiaux entiers vivent dans l’illégalité et

dans des cultures de survie, dans des modalités de précarité

extrêmement importantes les conduisant insensiblement vers la

déviance ou vers la délinquance »

[21]

. Cette délinquance d’exclusion est cumulative :

les conditions socio-économiques dégradées, l’échec scolaire, le chômage

endémique, la ghettoïsation de l’habitat, tous ces aspects mêlés rendent

souvent improbables les tentatives d’insertion, favorisent les

alternatives déviantes et, notamment, l’économie parallèle et le trafic

des stupéfiants.

Enfin, le dernier constat concerne le développement des incivilités. Il

faut entendre par là « cette petite délinquance qui

reste souvent impunie et qui est très mal vécue au quotidien par les

citoyens »

[22]

. Elle se caractérise par de petits délits, de

petites dégradations et par un non-respect des règles de vie en société.

Les chiffres cités ne peuvent rendre compte de la réalité de la

délinquance aujourd’hui. Etablis à partir des mises en cause, ils

rendent compte surtout de l’activité des autorités de police et de

gendarmerie. En contrepoint de ceux-ci, l’initiative de la commission

sénatoriale est donc particulièrement intéressante, car elle prend en

compte les résultats des études de délinquance auto-déclarée produits

par Roché. Il constate, dans une étude conduite auprès de 2288 jeunes de

13 à 19 ans issus de 100 établissements scolaires, que « pour ce qui est des sanctions proprement dites, il convient de

séparer les délits peu graves des délits graves. Pour les délits peu

graves, environ 10% des auteurs ont été confrontés à un policier à

la suite de la réalisation d’un délit et 2% ont été présentés à un

magistrat. Concernant les vols avec violence, le pourcentage

augmente puisqu’il est de 15% dans le premier cas et de 5% dans le

second. Il reste donc entre 80 et 85% des jeunes (auteurs de délits)

qui jamais, au cours de leur vie n’ont été confrontés au système

pénal.[23] ».

Même si une enquête de cette nature, conduite de façon ponctuelle et

auprès d’un public limité, ne peut prétendre donner une représentation

fiable de la réalité, il n’en reste pas moins vrai qu’elle met en

évidence l’existence d’une délinquance beaucoup plus importante que

celle objectivée par les statistiques officielles. De plus, elle laisse

deviner le sentiment d’impunité qui accompagne les auteurs de délits et

confirme le sentiment, largement répandu dans la population, de

l’inefficacité de l’action des services de police et de gendarmerie.

Toutefois, certains travaux nuancent fortement ces constats. Nous

rappellerons, pour mémoire, ceux déjà anciens de Jean-Claude

Chesnais[24]. Celui-ci, en portant son regard sur la longue

durée, soutenait la thèse d’une diminution constante de la violence

privée dans les sociétés occidentales. Parmi les auteurs contemporains,

nous présenterons, en les synthétisant, quelques-unes des critiques que

développe Laurent Mucchielli[25] à propos de la réalité de l’augmentation de la

délinquance.

Son travail porte tout d’abord sur la valeur des statistiques relatives à

la délinquance. Il rappelle que, contrairement aux études classiques

réalisées en France, celles qui concernent la délinquance ne sont pas le

fait d’instituts spécialisés qui « fournissent

régulièrement des informations fiables, construites à partir de

conventions d’enregistrement publiées, sur la base d’échantillons

connus, traités par un personnel autonome »

[26]

. Elles sont réalisées par les services des

ministères de l’Intérieur et de la Justice et rendent avant tout compte

de l’évolution des priorités des politiques publiques en la matière. Il

y a, selon l’auteur, trois conséquences essentielles à cela.

Premièrement, les possibilités dont disposent la police pour constater

une infraction sont de deux ordres : les plaintes des victimes et

l’initiative des policiers. Les enquêtes de victimisation montrent

toutes que, si les vols donnent souvent lieu à des plaintes -les

assurances réclament un document de dépôt de plainte pour envisager une

indemnisation-, les violences sont beaucoup plus rarement signalées. La

peur, la honte, l’arrangement préalable, semblent être les raisons

premières de l’absence de plaintes. L’initiative des policiers ne

saurait être considérée comme une mesure valide. Elle est avant tout

«le reflet des moyens, des priorités, de

l’efficacité des services »

[27]

.

Deuxièmement, toutes les infractions rapportées aux services de police ne

donnent pas lieu à transmission au Parquet. Il existe, pour les

policiers, diverses alternatives lorsqu’ils sont informés d’un délit :

inscription sur une main courante, simple avertissement etc., mais seuls

les dossiers transmis au Parquet entrent dans les statistiques.

Troisièmement, si les mesures de la délinquance sont sujettes à caution,

si leur fiabilité est contestée, si elles ne semblent pas pouvoir rendre

compte de l’ampleur du phénomène bref, si leur valeur quantitative est

peu probante, les critiques de Mucchielli portent aussi sur la valeur

des éléments statistiques dans leurs aspects qualitatifs. « On n’apprend presque rien des délinquants en

consultant les statistiques de police ou de justice. Elles ne

retiennent en effet en tout et pour tout que trois critères : le

sexe, le fait d’être mineur ou majeur et la nationalité. Autrement

dit rien sur l’âge précis, le milieu social, le niveau de diplôme,

le lieu de résidence, le lieu de naissance, la profession, les

opinions, les antécédents psychologiques ou médicaux. C’est la plus

grave lacune de cette source »

[28].

Une autre dimension retient l’attention de l’auteur. Il constate que, ces

dernières années, l’activité législative en matière de crimes et de

délits s’est considérablement renforcée. En conséquence, certains actes,

qui jusqu’alors n’entraient pas dans la catégorie des crimes et délits,

en font maintenant partie. La comparaison statistique devient alors

particulièrement approximative puisqu’elle s’applique à des données non

stabilisées.

Pour Mucchielli, l’augmentation réelle de la délinquance, compte-tenu des

méthodes d’évaluation actuellement en vigueur, n’est donc pas un fait

avéré. Il soutient la thèse d’une transformation des modalités de

l’expression délinquante. Selon lui, notre société, en perpétuel

mouvement, traversée par des crises économiques et sociales, produit un

type nouveau de ségrégation spatiale les « quartiers

de relégation »

[29]

. Il s’y concentre tout à la fois problèmes de

chômage massif, problèmes d’intégration, et une jeunesse pléthorique.

Cette situation engendre une délinquance qui se caractérise notamment

par l’usage de la violence et par le fait qu’elle s’applique en

particulier à la jeunesse elle-même. Ainsi, au terme de sa réflexion,

l’auteur reconnaît l’augmentation de la violence au sein du phénomène

plus général de la délinquance juvénile « des formes

de violence moins graves (que les meurtres) augmentent beaucoup dans la société française notamment depuis la

fin des années 1980. Les auteurs de ces violences sont jeunes et

issus des quartiers populaires. Mais les victimes ayant souvent les

mêmes caractéristiques qu’eux, on peut dire que les pauvres se

battent entre eux »

[30]

. Les récentes émeutes confirment cette

hypothèse. Les dégradations se sont le plus souvent portées sur des

biens appartenant à l’entourage des émeutiers.

Si l’unanimité des chercheurs n’est pas faite à propos de l’augmentation

globale de la délinquance, du moins sont-ils d’accord avec le constat

d’une banalisation de la violence à l’intérieur de la délinquance.

Augmentation de l’usage de la violence certes, mais pas seulement ! Et

nous souhaiterions porter notre attention sur un autre phénomène. Dans

son ouvrage « Histoire du viol »

[31]

, Georges Vigarello s’interroge, à propos d’une

forme particulièrement odieuse de violence, le viol commis sur des

mineurs, à la question de son augmentation ou de sa régression dans

notre société. Il met en relation la courbe des atteintes et des rimes

sexuels et celle des violences à enfants en général. Il constate que la

première poursuit une ascension très supérieure à la seconde. Se pose

alors une question : peut-on envisager qu’une seule forme de violence

soit en augmentation ? Peut-on envisager que la violence sexuelle ne

s’accompagne pas d’autres actes de violence ? Pour répondre, il émet

l’hypothèse que, probablement, parmi les violences faites aux enfants,

la violence sexuelle, autrefois tue, est maintenant davantage dénoncée.

Cela témoigne, semble-t-il, d’un changement dans notre société. Elle ne

tolère plus des violences pour lesquelles elle était autrefois, si ce

n’est complice, du moins peu vigilante. On peut se souvenir à ce propos

que, jusque dans le premier quart du vingtième siècle, beaucoup de

magistrats refusaient de poursuivre pour viol dès lors qu’un seul homme

était en cause!

En conclusion nous retenons que, s’il n’est pas possible de quantifier

avec exactitude l’augmentation de la délinquance des mineurs, son

développement est un phénomène avéré ainsi que le caractère de plus en

plus violent des actes délinquants commis par ces mêmes mineurs. Le

rajeunissement des auteurs est lui aussi constaté ainsi que la

concentration des actes de délinquance sur une population restreinte et

multirécidiviste. En outre, se développent des formes nouvelles de

délinquance, la délinquance d’exclusion et l’incivilité.

En opposition avec cette banalisation de la violence juvénile, se

dessine, dans notre société, un rejet de la violence. De moins en moins,

nous n’entendons la taire et nous en accommoder. Il y a donc à la fois

augmentation des actes de violence au coeur de la délinquance des

mineurs et augmentation du rejet, dans notre société, de la violence en

général comme modalité tolérée au sein des transactions sociales.

L’augmentation de la violence des jeunes dans le corps social étant bien

attestée, nous allons pour notre part, tenter d’objectiver son ampleur

et sa portée au sein des institutions qui ont pour mission de faire

œuvre d’éducation auprès de ces jeunes difficiles qui sont aussi, et

peut-être avant tout, des jeunes en difficulté. Pour ce faire, nous

situons notre étude dans le cadre géographique d’un département, celui

de la Haute-Savoie, dans des lieux circonscrits, à savoir les

établissements de placement recevant des enfants et des adolescents au

titre de la protection de l’enfance et au titre de l’ordonnance de 1945,

sur une période de dix ans.

1.2. Choix du corpus de recherche.

Nous avons vérifié, dans le premier chapitre, que la violence des mineurs

était en augmentation. Il nous faut maintenant rassembler les informations,

recueillir des données susceptibles de permettre l’objectivation des

difficultés que pose la prise en charge éducative de ces mineurs dans les

établissements. De quelles informations avons-nous besoin ? Tout d’abord

d’informations quantitatives. Notre préoccupation de recherche n’est pas

statistique. Néanmoins, il importe de savoir si, au-delà du simple point de

vue, de la seule perception subjective, il existe de façon significative et

constante des enfants et des adolescents dont les conduites sont

interprétées, par les professionnels qui en sont en charge, comme violentes.

Ensuite nous devrons recueillir des éléments qualitatifs. De quelle façon la

violence se manifeste-t-elle ? Il en existe d’innombrables formes, leur

perception varie selon les contextes, les acteurs, les particularités de la

relation intersubjective engagée entre le jeune et l’éducateur. Qu’est-ce

qui, pour un éducateur en relation avec un jeune, est considéré par lui

comme étant de la violence ? A partir de quand, à partir de quoi celle-ci

est-elle vécue comme problématique ? En d’autres termes, nous souhaitons

mettre en lumière les contenus des représentations[32] qu’élaborent les éducateurs à propos des enfants et des adolescents

qu’ils considèrent comme violents

Dès lors, se pose la question de constituer un matériel de recherche

susceptible de contenir les données dont nous avons besoin. Nous cherchons à

cerner un ensemble de représentations construites par les éducateurs, c’est

donc pour le recueil de leur discours que nous devons opter.

Une première possibilité s’offre à nous, l’entretien. Nous ne la retenons

pas. Elle ne nous paraît pas pertinente, à ce stade de notre travail et ce

pour plusieurs raisons. Tout d’abord, nous envisageons, si ce n’est de

connaître, du moins d’estimer la mesure des problèmes soulevés par la

violence des adolescents dans une relative généralité. Pour cela, notre

matériel de recherche doit être quantitativement significatif, ne pas s’en

tenir à quelques situations particulières, spécifiques ou isolées et

concerner un ensemble conséquent d’établissements, d’acteurs et de

situations. C’est à cette condition que nous pouvons prétendre à une

certaine validité de nos conclusions. Compte-tenu de cela, le nombre de

personnes susceptibles d’être interrogées serait, en tout état de cause,

pléthorique. De plus, nous souhaitons intégrer dans notre recherche les

éléments de durée, rien ne permet à priori d’affirmer que les acteurs

d’aujourd’hui sont les acteurs d’hier, ni que leurs analyses d’aujourd’hui

sont identiques à celles qu’ils produisaient hier. Enfin, dans un souci de

cohérence, nous devons construire un corpus exhaustif et ordonné.

L’entretien des acteurs ne semble pas approprié à ce stade de la recherche.

Nous en réservons l’usage à un stade ultérieur lorsque nous aurons besoin

d’éléments qualitatifs relevant de l’intimité des pratiques

professionnelles.

Une seconde possibilité nous est offerte, travailler à partir des écrits

professionnels des éducateurs. Ceux-ci, dans le cadre de leur activité,

produisent de façon régulière des documents. Ils sont multiples par leurs

formes, leurs contenus et leurs destinataires. Les cahiers de liaison sont

des documents à usage interne, ils permettent l’échange d’informations

relatives aux petits et aux grands évènements de la vie quotidienne, mais

aussi le partage des ressentis, des idées, des propositions d’animation, des

réflexions éducatives ou pédagogiques. Ces documents n’étant pas

systématiquement conservées par leurs rédacteurs, nous ne les avons pas

retenus. Les divers projets, éducatifs ou pédagogiques sont des documents

institutionnels destinés aux acteurs de l’environnement des établissements.

Ils concernent les finalités, les buts et les objectifs. Documents à visées

globalisantes, ils ne détaillent pas le particulier des situations. Ce sont

d’autres écrits qui ont retenu notre attention car, dans l’objectif que nous

poursuivons, et en tenant compte des contraintes de faisabilité qui sont les

nôtres, ils présentent un intérêt particulier : les rapports de

synthèse[33] produits par les éducateurs.

Leurs caractéristiques en font des documents susceptibles de contenir les

données nécessaires à la construction de notre problème de recherche. Ils

sont rédigés par les éducateurs tout au long du placement de l’enfant. Ils

sont destinés à l’organisme auquel le magistrat a confié la garde de

l’enfant. Celui-ci, émanation du Conseil Général, se nomme en Haute Savoie :

Service Enfance et Famille. Après avoir pris connaissance du rapport de

synthèse, il le transmet au magistrat à l’origine du placement. En effet,

lorsqu’un magistrat décide du placement d’un enfant, il demande au « service

gardien » de lui fournir, un mois avant l’échéance de la mesure de

placement, un rapport complet d’évolution. Lorsque le mineur est placé dans

un établissement, ce rapport est constitué de deux documents : le premier,

rédigé par un travailleur social du Service Enfance et Famille, informe le

magistrat de l’évolution de la situation globale de la famille de l’enfant

placé. Le second, le rapport de synthèse, rédigé par un éducateur en charge

de l’enfant, rend compte de l’évolution de la situation de l’enfant au sein

de sa famille et dans son placement, explicite les problèmes et les

difficultés que rencontre l’enfant au cours de ce placement, décrit les

projets d’action éducative jusque-là conduits et en évalue les résultats. Il

propose aussi les modalités qui, selon lui, sont à mettre en œuvre pour

favoriser une évolution positive de la situation de l’enfant.

Ces écrits sont construits d’une manière particulière. S’ils sont le plus

souvent rédigés et signés en son nom par un éducateur, ils sont généralement

le résultat d’échanges, de débats, parfois de confrontations à l’intérieur

de l’équipe éducative collectivement en charge de l’enfant. Le rédacteur

est, dans cet écrit, le porte-parole du travail, des réflexions et des

projets de l’équipe toute entière.

Par-delà l’équipe éducative, ces écrits sont traversés par les positions,

conflits, débats et consensus propres à l’établissement dans son entier, et,

si l’éducateur signe en son nom, il n’en produit pas moins un document

reconnu comme officiel par l’établissement qui le mandate pour le rédiger.

Le terme « établissement » est ici à entendre dans le double sens de

structure hiérarchique mais aussi d’ensemble culturel où s’échangent et

s’organisent les outils conceptuels et idéologiques avec lesquels les

éducateurs pensent leur pratique. Ces écrits, ainsi que l’ont démontré les

travaux de Pierre Nègre,[34] sont à

la fois des écrits personnels, empreints de la subjectivité de leurs

rédacteurs et des écrits institutionnels traversés par la culture et

l’idéologie de l’institution.

Leur finalité est spécifique. Ils ne sont pas le simple compte-rendu des

actes du professionnel, ni une compilation de faits descriptifs d’une

situation particulière. Ils ont pour ambition d’agir sur la situation du

sujet, objet de l’écrit. En donnant au magistrat des éléments d’information,

d’analyse, en suggérant des hypothèses, en amenant des propositions,

l’éducateur cherche à influer sur la décision qui sera prise. En ce sens,

ces écrits sont hautement stratégiques. Par le choix des événements décrits,

et par conséquent le choix de ceux qui ne le sont pas, par celui de la

problématique retenue, par celui des solutions suggérées ou proposées, il

vise à infléchir le positionnement du destinataire dans une direction qu’il

considère comme favorable à l’évolution de la situation. Le rapport de

synthèse a pour objectif une transformation, dans la réalité, de la

situation de l’enfant en agissant sur l’ordonnateur du placement.

Cela étant, ces écrits, pour techniques, normés et stratégiques qu’ils

soient, n’en demeurent pas moins des mises en récit, construites par un

sujet singulier qui ancre son propos dans l’expérience professionnelle de la

relation éducative qu’il conduit. Ce que l’éducateur, éprouve dans la

relation éducative fonde aussi son discours. En d’autres termes, les

rapports de synthèse, s’ils tendent à l’objectivation de la situation d’un

autrui – enfant pris en charge – à l’aide d’outils conceptuels divers et

dans un contexte institutionnel précis, sont construits aussi avec des

représentations qui engagent, à propos de la situation de l’autre, la

subjectivité du rédacteur. Ce sont précisément ces représentations

auxquelles nous attachons notre attention en postulant que, par leur

analyse, nous serons en mesure de construire notre problème de recherche.

Nous avons constitué un corpus rassemblant la totalité des rapports de

synthèse produits par les éducateurs concernant les enfants ou les

adolescents qui ont manifesté au cours de leur placement, à quelque titre

que ce soit, des comportements qualifiés, par ces mêmes éducateurs, de

violents. Ces rapports de synthèse ont été collectés dans tous les

établissements de Haute-Savoie susceptibles de recevoir des enfants et des

adolescents placés à la suite d’une mesure judiciaire, qu’elle soit prise au

titre de la protection de l’enfance ou au titre de l’ordonnance de 1945.

Ayant l’ambition de mieux comprendre un phénomène qui, dans notre société

présente un caractère massif, il nous a semblé que, pour produire des

résultats acceptables, ils ne devaient pas être « confidentiels » et qu’un

certain équilibre d’échelle devait être respecté. La dimension

départementale nous est apparue pertinente. Enfin, notre étude porte sur une

période de dix ans. Ce temps permet de mettre en lumière d’éventuelles

évolutions des populations concernées.

A partir de ce corpus de documents, nous avons procédé à l’analyse de leur

contenu de la façon suivante : tout d’abord, nous avons enregistré et classé

thématiquement, à l’aide du logiciel « Access », et en conservant

systématiquement la formulation originale, la totalité des contenus relatifs

à la conduite et au comportement des enfants et des adolescents, à leur

personnalité, aux situations de violence subie ou actée, constatées ou

rapportées. Nous avons séparé ensuite les éléments de description, les

commentaires et les interprétations. Nous avons distingué les hypothèses

relatives aux causes de la violence en les classant selon le champ théorique

auquel elles se référaient. Enfin, nous avons rassemblé les éléments

concernant l’action des éducateurs en séparant les éléments descriptifs et

les éléments de commentaire.

Cela fait, nous disposions d’un ensemble de textes thématiquement organisés.

Nous nous sommes alors livré, thème par thème, à un travail visant à

objectiver les représentations à l’oeuvre dans le discours éducatif. Nous

nous sommes arrété sur leurs contenus, leur sens, mais aussi sur leur

organisation -représentations dominantes, représentations secondaires- de

façon à mettre en lumière les cohérences et/ou les hiatus qui les liaient ou

les isolaient. Nous avons été particulièrement attentif aux nuances, aux

similitudes et aux différences, aux oppositions qui pouvaient exister selon

les établissements mais aussi selon le genre.

Ensuite nous avons confronté entre elles les représentations thématiques de

façon à mettre en lumière les relations et/ou les conflits qu’elles génèrent

et entretiennent.

Pour mener à bien un tel travail, une simple analyse de contenu ne saurait

être satisfaisante. Pas plus que l’analyse chimique des larmes ne saurait

expliquer le chagrin, le compte-rendu quantitatif, descriptif ne saurait à

lui seul éclairer le sens des récits, à en extirper les représentations.

L’analyse des récits exige une lecture coopérative attentive aux

connotations. En effet, « le texte est une machine

paresseuse qui exige du lecteur un travail coopératif acharné pour

remplir les espaces de non dit ou de déjà dit laissés en

blanc »[35]. C’est à ce travail

de coopération que nous nous sommes attaché, sans toutefois prétendre à une

analyse sémiologique dépassant nos compétences. Mais qu’est-ce au juste que

cette coopération ? Est-elle le résultat de l’activité imaginaire du

lecteur ? le fruit de son arbitraire interprétatif ? Non, cette coopération

est prévue, anticipée par l’auteur : « le texte est un

tissu d’espaces blancs et celui qui l’a écrit prévoyait qu’ils seraient

remplis et il les a laissés en blanc parce qu’un texte vit sur la plus

value de sens qui y est introduite par le lecteur

[36]

» Ainsi, lire un texte, c’est le prolonger, c’est

mettre au jour des éléments du sens qu’il suggère par son écriture même, car

ses significations ne s’épuisent pas dans les mots qui le constituent, le

lecteur les développe dans un univers en quelque sorte proposé par le texte.

Ce sont précisément quelques-unes de ces extensions que nous allons

objectiver en mettant en lumière les connotations présentes dans les récits.

La connotation a été érigée au rang de concept dans l’œuvre de Roland

Barthes[37], et ses célèbres mythologies

[38] en sont la mise en scène

magistrale. De quoi s’agit-il ? Tout discours est porteur de deux

dimensions. La première est dénotative : elle fait sens dans une dimension

lexicale, fonctionnelle. La seconde est connotative : elle est ouverte,

associative et ouvre à l’intelligence du sens latent. Si la dénotation est

intrinsèque à chaque élément du discours, la connotation elle, est largement

contextuelle et ne peut-être appréhendée que par l’association avec d’autres

éléments contenus ou suggérés par le discours. Le sens, dit Barthes, « n’est pas au bout du discours, il le traverse

[39]

». C’est par la mise en relation des divers éléments

d’un discours, que l’on peut en repérer le sens. Nous avons été, dans notre

analyse, attentif aux termes employés, à leur répétition, à leurs relations,

aux associations qu’ils suggèrent, aux champs sémantiques qu’ils occupent

coopérant ainsi par l’élucidation de leurs contenus les problèmes qu’ils

révèlent.

1.3. La violence des jeunes en institution : de quoi, de qui parle-t-on ?

1.3.1. Repères quantitatifs.

Pour obtenir les documents indispensables à notre recherche, nous nous

sommes adressé à sept établissements ou ensembles d’établissements, tous

situés en Haute-Savoie. Ceux-ci, de dimension sensiblement différente

sont tous agréés par le service de l’Aide Sociale à l’Enfance et, pour

deux d’entre eux, ont un agrément auprès de la Protection Judiciaire de

la Jeunesse[40]. Deux d’entre eux reçoivent une dizaine

d’adolescents, trois autres en accueillent une soixantaine, les deux

derniers, constitués de sites dont l’implantation est disséminée sur

tout le territoire du département, en accueillent respectivement cent et

cent vingt.

Nous n’avons pu retenir que trois établissements pour notre étude. Deux

d’entre eux, les plus petits, d’ouverture récente, n’étaient pas en

mesure de nous fournir de documents. Pour un autre, de dimension

moyenne, les mouvements des personnels éducatifs ne permettaient pas

d’obtenir de renseignements fiables sur la période qui intéressait notre

travail. Pour un autre, de dimension moyenne lui aussi, les rapports de

synthèse étaient systématiquement rédigés par le psychologue de

l’établissement. Dans un souci de cohérence des matériaux de recherche,

nous avons choisi de ne pas retenir les documents qui en émanaient.

Notre étude porte donc sur trois établissements ayant au total une

capacité d’accueil de 280 enfants et adolescents. Ils ont tous plus de

trente années d’existence. Ils sont de dimensions différentes, ils sont

situés en zone urbaine ou rurale, et reçoivent des populations dont la

répartition en âge n’est pas exactement identique. Les tableaux

ci-dessous présentent leurs caractéristiques.

Capacité d’accueil, âge des populations reçues.

Ces trois établissements nous ont communiqué 104 dossiers totalisant 298

rapports de synthèse. Ils se répartissent de la façon suivante :

Dossiers et rapports de synthèse analysés

Ces dossiers concernent les enfants et les adolescents admis dans ces

établissements depuis 1990. On peut lire ci-dessous l’ordre

chronologique des admissions :

Année d’admission dans l’établissement (sans différenciation des

établissements)

Ils concernent des filles et des garçons. Leur répartition est la

suivante :

Répartition selon le genre

Ils concernent des enfants et des adolescents d’âge varié.

Age au moment de l’admission dans l’établissement

Commentaire relatif aux éléments quantitatifs.

Nous constatons en premier lieu que le nombre de dossiers fournis par les

différents établissements est significatif mais que, au regard du nombre

total des enfants placés, celui des enfants repérés comme ayant

manifesté de la violence reste minoritaire. Nous ne disposons

malheureusement pas du nombre total des admissions réalisées pendant la

période de référence au sein de l’établissement dont l’effectif est le

plus important (E 1). Néanmoins, en prenant en compte les informations

fournies dans les deux autres, nous remarquons qu’ils donnent des

indications très proches. Un peu plus d’un enfant admis sur sept est

repéré comme « violent ».

Les dossiers mis à notre disposition concernent une majorité de garçons :

les trois quarts. Toutefois, cette proportion n’est pas partout

identique : l’établissement qui reçoit les enfants les plus jeunes (E 2)

ne fournit que des dossiers de garçons. En revanche, dans celui qui

accueille les plus âgés (E 1), plus d’un tiers des dossiers concernent

des filles. Y aurait-il là l’indication que la violence des filles

s’exprime, ou est davantage perçue par l’entourage, à l’adolescence ?

Nous repérons aussi une augmentation de la proportion de la population

perçue comme « violente », en fonction de l’âge. L’établissement E 2,

recevant les plus jeunes, d’une capacité d’accueil de cent

pensionnaires, fournit à notre étude vingt-deux dossiers pour la

totalité de la période renseignée. L’établissement E 3 qui accueille

soixante enfants à partir de six ans, en fournit vingt pour la même

période. Le troisième E 1, ne reçoit que des adolescents et fournit

soixante-deux dossiers, soit 60% du total. Dans l’établissement E 1 la

proportion est presque trois fois supérieure à celle de l’établissement

E 2. Nous avons là l’indication forte que si la violence enfantine est

perçue très tôt par les éducateurs -plusieurs dossiers concernent des

enfants de cinq ans-, elle reste majoritairement un phénomène

adolescent.

Enfin, sur la durée, l’augmentation du nombre d’enfants et d’adolescents

perçus comme porteurs de violence n’est pas avérée. Ils ne sont pas plus

nombreux aujourd’hui qu’ils ne l’étaient hier. Ce constat interroge

puisqu’il est en parfaite contradiction avec le sens commun et les

études récentes! Se pourrait-il que ces mineurs « violents », dont la

statistique constate l’augmentation quasi exponentielle, ne soient que

peu concernés par les mesures de placement éducatif ?

Retenons, avant d’entreprendre la lecture des dossiers et l’analyse de

leurs contenus, que les enfants et les adolescents qui intéressent notre

recherche sont le plus souvent des garçons, en majorité des adolescents,

et que leur nombre, relativement à celui des enfants et des adolescents

placés, n’est pas en augmentation de manière significative dans les

sites où porte notre étude. Ils représentent cependant une proportion

proche de un sur sept, au regard de la totalité des mineurs placés dans

les établissements éducatifs du département.

1.3.2. Conduites violentes ou personnalités violentes ?

Nous pénétrons maintenant au cœur même des textes en nous intéressant

directement à la violence et à la façon dont elle est écrite, décrite,

présentée. Quelles en sont, les manifestations, qu’est-ce qui, aux yeux

des éducateurs, la caractérise ? Nous nous tournerons ensuite vers les

auteurs de ces violences. Qui sont-ils ? Comment se conduisent-ils

par-delà leurs actes de violence ? Quels sont les éléments les plus

caractéristiques de leur personnalité ? Pour ce faire, nous relèverons

et analyserons les éléments relatifs aux conduites et aux personnalités

décrites et commentées par les rédacteurs. Nous pourrons alors

construire les figures de la violence perçue et dresser les portraits

des acteurs qui la mettent en œuvre. Nous mettrons en relation ces

ensembles de représentations pour comprendre ce qui relie ou délie

personnes, situations, actes. En d’autres termes, nous tenterons

d’objectiver les relations entre les dimensions psychologiques et

contextuelles des actes ou/et des acteurs reconnus comme violents.

Les figures de la violence des jeunes

Si l’évocation de la violence, si les commentaires la concernant sont

présents dans la quasi-totalité des rapports consultés, le compte-rendu,

la description de scènes mettant en jeu la violence sont l’objet d’une

narration circonstanciée dans seulement un quart d’entre-eux. Leurs

contenus mettent en évidence quatre dimensions principales : la menace,

l’agression sur les personnes, la dégradation ou la destruction de biens

ou d’objets matériels, la violence retournée contre soi même.

La menace tout d’abord. Elément le plus souvent rapporté, elle est

multiforme. La première d’entre elles est la « pression physique ou psychique », sorte de menace diffuse

qui génère « un climat de violence latente

permanente ». Mais elle est souvent plus précise. Elle est

présente sous une forme différée dans le temps «  je

te tuerai, j’aurai ta peau », « je prendrai un fusil pour vous

tuer », ou prévient de l’imminence d’une agression : menace

avec un objet, bâtons, battes de base-ball, outils divers, ou menace

avec arme -couteau le plus souvent-.

En deuxième lieu, les écrits rapportent des agressions physiques subies

par les personnes et, le plus souvent, par des éducateurs. Les récits,

s’ils donnent rarement des descriptions précises, circonstanciées,

couvrent une palette d’actes qui vont de l’agression symbolique visant à

humilier « prend son éducateur à bout de bras »,

« gifle le chef de service » jusqu’à des agressions brutales

« a porté des coups au ventre de son éducatrice »,

« frappe à coups de poings son éducateur », et parfois extrèmes

lorsqu’un jeune « menace, hurle, sort un couteau et

s’affronte avec rage au chef de service », « si l’adulte s’approche

de trop près, il s’expose à un acharnement qui va crescendo et qui

nous amène à penser que l’issue peut-être fatale pour elle ou pour

sa victime ». Les évocations de la violence des jeunes à

l’égard de leurs pairs insistent sur des dimensions un peu différentes.

Les éléments de brutalité sont omniprésents ainsi que le « plaisir à faire mal », « les actes sadiques »,

et des actes particulièrement graves sont signalés : « viol », « tentative de strangulation sur un autre

jeune ».

Vient ensuite l’évocation des dégradations, des destructions, du

vandalisme. Dans ce domaine on note trois dimensions principales: la

destruction sous le coup de l’émotion -« lorsqu’il est

en colère, X dirige sa violence vers les objets qui l’entourent »- ;

la destruction par dérivation -« décharge son

agressivité sur tous les objets qu’il trouve car il craint d’en

venir aux mains et de ne pas avoir le dessus »- ; enfin la

destruction « gratuite », les actes de « pur vandalisme ».

Enfin, de façon exceptionnelle, sont relevés des actes de violence

dirigés contre le sujet lui-même. Ce sont principalement des tentatives

de suicide et des manifestations d’automutilation : brûlures avec

cigarettes, estafilades pratiquées à l’aide de cutter ou de lame de

rasoir.

Les actes de violence rapportés sont, on le voit, loin d’être anodins et

certains d’entre eux peuvent s’avérer tragiques. Mais, par-delà leur

énumération, nous souhaitons mettre en lumière les qualités

particulières de leurs perceptions par les éducateurs. Il y a tout

d’abord la dimension de la violence latente.

Peu ou prou, tous les rapports abordent la question d’une violence à

l’état latent et cherchent à la caractériser au plus près. Celle-ci est

« prête à éclater »,

« intérieure, latente et constante », « contenue au

prix d’efforts immenses », « sous-jacente », « contrôlée -par

le sujet lui-même- mais toujours prête à monter, à

exploser. ». La violence est, avant tout, un état interne de

tension, quelque chose d’invisible et pourtant bien présent qui impose

aux éducateurs une vigilance permanente, une attention soutenue au plus

petit signe de son possible déclenchement. Nous verrons, dans un

chapitre ultérieur, à quel point cette notion de vigilance est

essentielle dans les représentations que se font les éducateurs de leur

action professionnelle, car « il y a un risque de

passage à l’acte possible », « la maîtrise de la violence latente

est impossible », « X est toujours prêt à bondir ».

Un degré au-dessus de la violence latente, viennent les menaces. Les

rapports rappellent à la fois leur omniprésence et la variété de leur

mise en œuvre. Menaces verbales tout d’abord, qui, en prenant de

l’intensité, deviennent « agressions verbales ».

Menaces plus précises ensuite, plus explicites : « menace de frapper son éducateur », « menace de prendre un couteau

et de nous tuer », « je vais te buter, tu ne te relèveras pas, je

vais te faire la peau ». Menaces imminentes enfin -« lève la main sur son éducateur »- ou encore

menaces avec des objets ou des armes : ceinturon, ciseaux, couteau de

cuisine ou à cran d’arrêt, et très exceptionnellement (une seule fois),

arme de poing. Trois éléments retiennent notre attention. Tout d’abord

la place centrale, accordée dans les rapports à l’évocation des diverses

formes de menace. Ensuite, le fait que les auteurs ne relèvent que

celles qui s’adressent aux adultes. Observons aussi que lorsqu’ils

parlent d’eux dans leurs écrits, les éducateurs se nomment le plus

souvent sous le vocable d’adultes, ils n’utilisent jamais « moi », ou

« je ». Cela montre, nous semble-t-il, que dans leurs représentations de

la violence des jeunes, la menace constitue en quelque sorte un saut

qualitatif. En effet, la violence latente est difficile à discerner,

elle menace toujours d’exploser. Lorsque la vigilance des éducateurs n’a

pas pu la désamorcer, elle peut se tourner vers des objets, voire vers

les pairs. Mais, par la menace dirigée vers les éducateurs, le sujet

habité de violence manifeste qu’il n’hésitera pas à franchir un pas

supplémentaire en s’attaquant à la personne même de l’éducateur et que,

ce faisant, il attaque génériquement, pourrait-on dire, tous les

adultes. Celui-ci alors n’est plus protégé par sa position

professionnelle, et même son statut d’être humain adulte est insuffisant

pour mettre une barrière inhibitrice à la violence. La menace vient

signifier que le Roi est nu !

Les descriptions d’agressions violentes effectives sont plus rares.

Cependant, les termes choisis pour les décrire sont chargés de

connotations particulièrement évocatrices. Retenons d’abord l’aspect

spectaculaire dans lequel se déroule le conflit violent. Le jeune « brandit une arme », il « n’hésite pas à s’affronter », « il vocifère », « il hurle »,

parfois même il « hurle comme une bête », mais

aussi « il s’exalte dans la violence », ou bien

encore « il exulte ». Parfois il « s’acharne », il « accumule

les passages à l’acte », car la répétition des violences

déclenche « des escalades de violences de plus en plus

extrêmes », la violence n’a de cesse de « monter ». Elle peut alors devenir « sans

aucune limite», « sans mesure », « tous azimuts », « extrême »

et même « indescriptible ». Ces termes connotent

la sauvagerie, l’horreur -vociférer, hurler, parfois comme une bête-,

mais aussi une sombre jouissance –acharnement, exaltation ou encore

exultation-. Horreur et jouissance se confondent dans une même escalade.

Leur perception envahissent la capacité de penser de l’éducateur au

point qu’il ne peut la décrire.

Résumons le contenu des représentations de la violence des jeunes telles

qu’elles apparaissent dans les écrits. La violence est invisible,

enfouie, présente à l’état latent dans le sujet qui tente, parfois bien

imparfaitement, de la contrôler, de la contenir. Elle est amenée à se

« décharger » et peut alors prendre diverses

voies, sur des objets, contre soi-même, sur ses pairs ou en direction

des éducateurs. Dans ce dernier cas, une limite qualitative est franchie

car le sujet brise la double barrière inhibitrice des générations et des

statuts sociaux. La menace est la manifestation princeps de ce

franchissement. Lorsqu’elle se déclenche, la violence met en scène une

sauvagerie quelquefois infra humaine, et réalise un double programme

d’horreur et de jouissance conduisant au chaos.

Cette première esquisse, nous permet de baliser, par de nouvelles

questions, la démarche de construction du problème. Tout d’abord, cette

violence latente, si souvent évoquée, d’où provient-elle ? Où se situe

son origine ? De quoi se nourrit-elle pour être si présente, si

puissante, si fortement chargée d’un potentiel destructeur ? Ensuite,

quelles sont ses voies de réalisation ? Qu’est-ce qui est déterminant

pour qu’elle se manifeste, de telle façon plutôt que de telle autre, ici

plutôt que là ? Pourquoi la violence entres pairs est-elle si peu

évoquée ? Enfin, lorsqu’ils sont confrontés à ses manifestations,

quelles sont les conceptions, les convictions peut-être, qui guident les

éducateurs dans leurs prises de position, dans leur action ? Pour

aborder ces questions, nous nous demanderons comment les éducateurs

perçoivent et donnent sens, au-delà des actes violents, aux

comportements et à la personnalité des jeunes qui en sont les auteurs.

Préalablement, nous commenterons les informations que les éducateurs font

figurer dans leurs écrits à propos des actes de violence rapportée. Il

s’agit soit d’évènements antérieurs au placement, soit de faits qui se

sont déroulés ailleurs que dans le lieu de placement. De tels faits sont

évoqués et analysés dans une quarantaine de rapports.

Au premier plan, présents dans plus de la moitié des rapports concernés,

sont signalés des actes de violence subis par le sujet. Les violences

intra-familiales sont les plus nombreuses et possèdent fréquemment un

caractère sexuel. D’autres violences subies ont pour auteur des

personnes ayant autorité : famille d’accueil, professeur, éducateur.

Dans ces situations, le caractère sexuel de la violence est

systématique. Enfin, de façon exceptionnelle, sont évoquées des

violences commises par des pairs. Ce sont toujours des faits

particulièrement graves, des viols ou des tortures.

Ensuite, il est fait état, dans une proportion moindre, de violence entre

pairs, ou exercées sur des pairs -principalement dans le cadre

scolaire-, ainsi que de violence exercée par le jeune dans d’autres

lieux de placement -établissement, placement familial-. Enfin, plus

rares, nous trouvons les violences commises par le sujet dans sa propre

famille, envers les puînés, la mère, ou à l’encontre d’un beau-père. Il

n’est jamais fait état de violence à l’encontre des pères.

Une première constatation s’impose. Les écrits professionnels analysés

ici, concernent des enfants et des adolescents qui se sont fait

connaître dans leur lieu de placement par leur propension excessive au

passage à l’acte violent, mais, lorsque dans ces mêmes écrits, les

éducateurs s’intéressent à la violence rapportée, c’est la violence

subie qui apparaît au premier plan.

De plus la lecture comparative des éléments relatifs à la violence

constatée dans les lieux de placement et des éléments de violence

rapportée fait apparaître une symétrie spectaculaire concernant les

cibles, les objets et les sujets qui en sont les victimes. Dans les

violences rapportées, la violence des adultes sur les jeunes est au

premier plan, dans les lieux de placement, la violence dirigée vers les

adultes occupe très largement le devant de la scène. Ainsi, le dedans de

l’institution se présente-t-il comme le versus du milieu « naturel » de

l’enfant ou de l’adolescent placé : il subit la violence à l’extérieur,

il en est l’auteur à l’intérieur. Victime d’adultes violents et

quelquefois violeurs à l’extérieur, il s’attaque de façon privilégiée

aux adultes à l’intérieur !

1.3.3. Conduites et personnalités des enfants et des adolescents.

La présentation des conduites des enfants et des adolescents, l’évocation

des traits les plus significatifs de leur personnalité, constituent

l’essentiel du contenu des écrits professionnels. Ceux-ci sont très

abondamment décrits et font l’objet de commentaires et d’analyses visant

à leur donner sens au regard de problématiques familiales, sociales ou

psychologiques. La construction du sens des conduites est déterminante

dans la fonction éducative. En effet, une de ses finalités est d’aider

autrui à adopter des conduites moins asociales, moins invalidantes,

moins coûteuses en angoisse. Cette ambition est omniprésente dans les

écrits professionnels. Dans cette optique, comprendre ce qui fonde et

détermine les conduites actuelles est indispensable. De plus,

l’observation des conduites adoptées par les enfants et les adolescents

est, pour les éducateurs, le moyen de vérifier la pertinence de leur

projet éducatif et d’évaluer en permanence la justesse de leur

positionnement dans l’action, dans la relation.

Nous allons, faire l’analyse des éléments retenus par les rédacteurs à

propos des conduites et de la personnalité des enfants et des

adolescents et tenterons d’objectiver les représentations qu’ils

véhiculent. Notre corpus de textes renseigne plusieurs établissements et

concerne une population mixte d’enfants et d’adolescents. Aussi

conduirons-nous l’analyse établissement par établissement, de façon à

mettre en évidence d’éventuelles singularités ou spécificités de tel ou

tel établissement et réfléchir sur leur signification. En outre, nous

distinguerons ce qui se rapporte aux filles de ce qui concerne les

garçons. Se révèleront alors, si c’est le cas, des représentations

différenciées selon le genre.

Etablissement E 1. Population concernée : garçons. 44 dossiers

consultés.

Au premier rang des conduites relevées par les professionnels viennent

des attitudes que nous qualifierons de prestance et de domination

psychologique : « insolent », « arrogant »,

vindicatif », « hautain », « prend des attitudes de défi », «  a des

conduites dominatrices », « cherche en permanence à humilier »,

« prend des attitudes de puissance au service du négatif », 

« tyrannie »,

« leader incontesté au service du négatif ». La

liste est longue et son énumération exhaustive serait bien fastidieuse.

Retenons l’omniprésence des qualificatifs de prestance à propos des

enfants et des adolescents acteurs de violence. Nous y reviendrons.

Vient ensuite la description des diverses formes de provocations.

Celles-ci peuvent être « physiques », « verbales »

ou encore « sexuelles ». Elles sont

nettement distinguées des menaces qui, elles, comportent l’annonce d’un

affrontement physique ou d’un passage à l’acte imminent, nous avons

évoqué ce point précédemment. A peine moins fréquentes sont les mentions

qui renvoient à des conduites pathologiques : « est

dans la toute-puissance », « conduites

obsessionnelles », « univers chaotique », « agitation et instabilité

permanente », « déni de la réalité ».

Enfin, un dernier ensemble de conduites rend compte d’attitudes

difficiles à caractériser, mais qui, toutes, renvoient à des notions de

fausseté, de dissimulation et qui incitent à la méfiance : « séduction », « habité par des pulsions troubles »,

« semble adapté en surface », « attitudes peu saines », « attiré par

la marginalité », « conduites déviantes ». Corollaire de toutes

ces conduites, l’agressivité est constante. Elle est à la fois le

leitmotiv, l’élément dynamique -le « carburant »- et le vecteur de la

plupart des conduites évoquées. Elle se manifeste sous diverses formes

et les éducateurs sont particulièrement attentifs à en saisir les

nuances qu’elle soit « refoulée », « latente »,

« contenue », « maîtrisée » -parfois difficilement- ou bien « permanente », « omniprésente », « exacerbée ».

Les écrits s’attachent aussi à décrire des comportements positifs. Ce

sont principalement ceux qui gratifient les adultes : « Apprécie l’aide des adultes », « est sensible à l’attention que

lui portent les adultes », « coopérant avec les adultes », « cherche

à se faire reconnaître des adultes », ou bien encore à s’en

faire « apprécier ». D’autres compétences

relationnelles sont, rarement, relevées : « cherche

relation », « écoute les autres », « cherche à créer des

liens », et, très exceptionnellement, « recherche

l’amitié des autres ». Deux éléments retiennent notre

attention. En premier lieu, le peu de place qu’ils occupent dans les

documents. Ceux-ci, pourtant diserts et généreux lorsqu’ils décrivent et

interprètent les conduites et les attitudes posant problème, ne relèvent

que de façon tout à fait exceptionnelle les attitudes positives. Mais

plus encore, nous sommes frappé par la banalité et la monotonie des

éléments rapportés : quelques attitudes relationnelles correctes sans

plus. Bien sûr, on ne parle pas des trains qui partent à l’heure. Les

enfants et les adolescents dont il est question dans les écrits

professionnels que nous analysons sont « choisis » en raison même des

difficultés toutes particulières qu’ils créent par leurs conduites

difficiles. Mais cette unidimensionnalité des représentations interroge

et rappelle la question précédemment évoquée du dehors que constituait

le milieu « naturel » de l’enfant et du dedans des institutions. L’un se

présentait comme le versus de l’autre. Ici la richesse et la complexité

des représentations négatives semblent annihiler ou, à tout le moins,

anesthésier la capacité de percevoir quelque chose de l’autre comme bon.

Se dessine là une piste de recherche peut-être féconde : la

confrontation, l’expérience vécue de la réalité de la violence

auraient-elles pour effet de réduire la capacité des professionnels à

construire des représentations nuancées échappant aux diktats d’une

pensée bipolaire construite sur des oppositions de type bon/mauvais ?

Il apparaît que les conduites qui justifient un commentaire sont des

conduites de prestance et de domination, de provocation et de menace,

et, dans une moindre mesure, celles qui traduisent des états

pathologiques. Viennent ensuite celles que nous qualifions de

manipulatrices. Il s’agit de conduites « troubles », « fausses », suscitant la

méfiance sans que les adultes puissent en caractériser précisément la

nature. Elles ont toutes pour point commun d’être mises en œuvre avec

agressivité. Enfin, dans une proportion bien plus réduite, les écrits

font état de conduites positivement connotées qui s’attachent à deux

éléments principaux : la gratification à l’endroit des adultes, les

compétences relationnelles en direction des pairs.

Les traits de personnalité composent plusieurs ensembles

caractéristiques. Tout d’abord, omniprésente, s’impose la représentation

de personnalités soumises à une véritable dictature des affects. Les

enfants et les adolescents, dont il est ici question, « souffrent ». Ils souffrent même « énormément »,

« profondément ». Ils sont « en

proie à une immense souffrance ». Ils sont aussi dans un « état de mal être permanent », envahis de « tristesse ». Ils sont sujets à « l’anxiété », aux « angoisses », et parfois « en proie à la

détresse ». Deux autres thématiques émergent: celle de la

faiblesse, de la fragilité -« X est une personnalité

influençable », ce jeune est « immature », ou bien encore « suggestible »-, et celle de personnalités qui sont le jouet de

forces internes, de pulsions impérieuses, excessives, envahissantes,

tyranniques, toutes entières tournées vers des buts bas, indignes, et

auxquelles le sujet est soumis. Ainsi sont signalés, avec une

remarquable régularité textuelle, « l’intolérance à la

frustration », le fait qu’ « X semble guidé

exclusivement par la recherche du plaisir immédiat », que Y est

« dominé par ses pulsions »,  que « ce jeune est habité par la haine », que cet

autre est « particulièrement odieux » ou « en état de rébellion permanente ». Enfin,

faisant amplement écho aux conduites manipulatrices décrites

précédemment, un large éventail de qualificatifs s’attachent à inscrire,

dans la personnalité même des sujets, la potentialité des actes qu’ils

réalisent. Celui-ci est « sournois », cet autre

« introverti, menteur », ou bien « il se pose en victime ».

Ainsi, quatre thèmes dominent la présentation des traits de personnalité

retenus par les éducateurs : l’emprise des affects sur la personnalité,

et tout particulièrement des affects douloureux, dépressifs, ou de

haine, la perception de personnalités faibles, fragiles, se laissant

emporter et manipuler, celle de personnalités soumises, sans

discernement, à leurs pulsions, enfin, des éléments de personnalité

caractéristiques de la dissimulation, de l’ombre et du faux-semblant.

Etablissement E 1. Population concernée : filles. 18 dossiers consultés.

Les conduites des filles sont décrites et commentées selon le même

ordonnancement thématique que celui des garçons. Toutefois, leur

importance relative est très sensiblement différente. Au premier plan,

se placent les conduites manipulatrices : ainsi, cette jeune fille « a des conduites malsaines », cette autre est

« manipulatrice », cette autre encore « use de son charme et de séduction pour parvenir à

ses fins ». Les conduites de prestance et de domination

viennent ensuite : « arrogante », « insultante »,

« use et abuse d’un vocabulaire ordurier et vulgaire », ou bien

encore, et là le terme est, dans les écrits, d’un usage spécifiquement

féminin, « scandalise par ses comportements ».

Les provocations et les menaces apparaissent dans une proportion

sensiblement équivalente et dans des termes semblables à ceux qui sont

retenus à propos des garçons. En revanche, les conduites pathologiques

sont très différentes. Si nous trouvons aussi l’évocation de la « toute puissance » ou de « l’agitation », un ensemble d’une tout autre nature est

énoncé : « anorexie », « comportemen

t

s

morbides et dépressifs inquiétants », ou bien

encore « flirte avec le danger, le désespoir et la

mort ». D’autre part, la composante agressive de ces

différentes conduites se caractérise par son côté excessif, maximaliste,

voire paroxystique. Si de nombreux écrits rapportent des conduites « agressives », si l’on peut lire souvent que « X cherche le conflit », il n’est pas

exceptionnel de lire que « l’agressivité permanente

d’X, insécurise le groupe », mais aussi, plus rarement il est

vrai, qu’elle le « panique » et encore que « par son agressivité démesurée, elle fait régner sur

le groupe un véritable climat de terreur ».

Les conduites positives constituent, plus encore que dans les écrits

relatifs aux garçons, la portion congrue. Peu présentes, leur contenu

est particulièrement pauvre et concerne presque exclusivement des

conduites en direction des adultes. On constate que « cette jeune cherche un contact privilégié avec les

adultes », que cette autre jeune fille « est en

forte demande affective vis-à-vis des adultes », ou bien « qu’elle cherche à obtenir la confiance des

adultes ».

Ainsi les conduites des jeunes filles considérées comme violentes se

présentent comme sensiblement différentes de celles des jeunes gens. Si

l’on y trouve pour l’essentiel les mêmes caractéristiques, les lignes de

forces, les représentations dominantes s’organisent selon une autre

logique. Les conduites manipulatrices, secondaires s’agissant des

garçons, sont au premier plan lorsqu’il s’agit des filles. Les conduites

agressives des filles sont présentées avec un aspect souvent

paroxystique. Contrairement aux garçons, à propos desquels les conduites

agressives retenues sont le plus souvent dirigées vers les adultes,

celles des filles le sont en direction de leurs pairs. Tout se passe

comme si les garçons cherchaient à se « débarrasser » de leurs

éducateurs et les filles de leurs pairs ! Enfin les conduites

suicidaires autodestructrices semble se rencontrer plus spécialement

chez les filles.

L’évocation de la personnalité est succincte. Certes il est fait allusion

à l’emprise des affects et, en particulier, de l’angoisse et de la

souffrance, au sentiment de mal-être mais ces thèmes n’ont pas le même

développement, la même prégnance que dans les écrits concernant les

garçons. Plus surprenante encore nous paraît être l’absence de

l’intolérance à la frustration ou la recherche du plaisir immédiat. Il

n’en est jamais fait état. En revanche, des qualificatifs non usités à

propos des garçons apparaissent. Ce sont en particulier ceux « d’hystérique », de « jalouse », de « dévoreuse ». Au chapitre

des qualités, quelques éléments isolés et ténus. Nous apprenons ainsi

que celle-ci est « intelligente », cette autre

« pleine de vie », celle-là « cherche à se cultiver » et c’est tout.

Etablissement E 2. Population concernée : garçons. 27 dossiers

consultés.

Les conduites décrites dans l’établissement E 1 se retrouvent à

l’identique. Les mêmes termes qualifient les conduites et les

personnalités, les mêmes expressions servent à les décrire et il

n’existe que peu d’éléments originaux ou singuliers. Toutefois, le

caractère général des écrits est très sensiblement différent d’un

établissement à l’autre. Les représentations dominantes et secondaires

ne se présentent pas de la même façon. Singulièrement, elles

s’organisent dans un ordre inverse. Les conduites les plus fréquemment

évoquées par les éducateurs de cet établissement, concernent les

« conduites manipulatrices ». Au premier plan, nous trouvons la « séduction », puis les conduites de « manipulations », et même, parfois, des

conduites « machiavéliques » ainsi que, sans

qu’il soit précisé en quoi, celles des conduites « déviantes ». Avec une fréquence presque équivalente, sont

évoquées des conduites pathologique : « comportement

de toute puissance », « d’excitation »,

voire « d’hyper-excitation », ou bien encore « d’agitation ». Les conduites de prestance et de

domination ou encore de provocation sont beaucoup moins fréquentes, et

la menace est quasiment absente. Les conduites agressives, à la

recherche du conflit, si elle sont présentes, restent sensiblement en

retrait et ne semblent pas constituer une préoccupation majeure pour les

éducateurs.

Les conduites connotées positivement occupent ici aussi la portion

congrue. L’accent est mis sur les compétences à construire de « bonnes relations », sur la capacité à « être attentif », à « écouter », « à prendre en compte » la « parole de l’autre » Une dimension singulière

apparaît : l’évocation d’attitudes de recherche de tendresse, de chaleur

humaine, de contacts et d’échanges corporels positifs. On peut lire des

expressions comme « recherche les câlins », « vient parfois se lover dans nos bras comme un tout

petit ». Ces termes, rarement employés il est vrai, pudeur

oblige, témoignent de la capacité à percevoir le besoin d’amour d’autrui

et de le rendre avec des mots qui en témoignent. Il y a un monde entre

celui qui écrit que tel enfant a besoin de câlins et celui qui écrit que

tel enfant est dans une quête affective !

A propos de la personnalité, deux ensembles thématiques sont majeurs. Le

premier est celui de l’emprise des affects sur les personnalités. La

souffrance, la tristesse, l’anxiété, l’angoisse apparaissent avec une

fréquence et une régularité remarquable. Le deuxième est celui de la

domination des pulsions : « l’intolérance à la

frustration », le fait d’être « incapable de

retenue », de ne rien vouloir d’autre que

« le plaisir immédiat », voire d’être

« attiré par la sexualité dans ce qu’elle a de plus abject ».

L’existence de troubles graves de la personnalité est peu évoquée mais

il advient que les écrits fassent état de l’inquiétude des rédacteurs à

propos d’un enfant dont on se demande s’il n’est pas « psychotique » ou bien encore « paranoïaque ». En définitive les éléments les plus

fréquemment retenus par les rédacteurs s’attachent à décrire des

personnalités en quelque sorte sous influence : envahies par leurs

affects, soumises à leurs pulsions, ou encore aliénées par des

pathologies altérant leurs capacités à appréhender la réalité du monde

externe.

Curieusement, aucun document émanant de cet établissement, pourtant mixte

depuis plus de vingt-cinq ans, ne concerne de filles. Faute

d’informations nous nous en tiendrons à constater cet état de fait.

Etablissement E 3. Population concernée : garçons. 14 dossiers

consultés.

Nous retrouvons les mêmes mots, les mêmes expressions, les mêmes thèmes

que ceux des rédacteurs des deux premiers établissements Mais, là

encore, ils sont déclinés dans des tonalités originales. Ils se

caractérisent par des descriptions plus nuancées. Mais aussi par le fait

que sont considérées comme violentes des conduites qui, dans les autres

établissements ne renvoient manifestement pas à cet univers. Les

conduites les plus souvent évoquées sont les conduites pathologiques :

« les comportements incohérents », « l’agitation extrême ». Si elles apparaissent au

premier plan c’est, le plus souvent, dans des formes adoucies, plus

bénignes : « comportements déconcertants », « instabilité », « comportement

turbulent ». De même, si l’agressivité qui accompagne ces

conduites est bien souvent évoquée, elle l’est dans des termes et dans

des formes plus apaisés. On écrit qu’un enfant est « opposant » ou bien « revendicatif »

et même « impatient ». Les autres conduites

relevées dans les écrits émanant des deux autres établissements sont ici

en retrait. Dernier point remarquable, il n’apparaît pas d’ensemble

vraiment dominant.

Les conduites positives portent sur les capacités d’autonomie : être « débrouillard », montrer de « réelles capacités de se prendre en charge ».

Les éléments relatifs à la personnalité des enfants sont à la fois plus

nuancés et plus équilibrés que dans les autres établissements. Si l’on

parle d’angoisse, de souffrance, la tristesse, affect moins puissant,

est plus souvent nommée. Il en est de même pour des qualificatifs comme

« séducteur » par exemple auquel est souvent

préféré celui de « charmeur » qui, bien que non

dépourvu d’une certaine ambiguïté, est plus anodin. On remarque par

ailleurs, la présence plus abondante de qualificatifs positifs. Les

qualités de sociabilité -«  sociable »,

« attentionné », « joueur », « sens de l’humour » « bon

camarade »- ou de « curiosité » sont

fréquemment signalés, ainsi que

des qualités de cœur « attachant »,

« sensible », parfois même « timide » ou,

dans un autre registre, « docile »

Etablissement E 3. Population concernée : filles. 6 dossiers

consultés.

Ici la tonalité change radicalement. Autant les éléments relatifs à la

conduite et à la personnalité des garçons apparaissaient comme nuancés,

équilibrés, autant ceux relatifs aux filles connotent l’excès et le

débordement. Au premier plan, les conduites de prestige et de domination

« insulte », « insolence », « mépris d’autrui », « tétanise les

autres », ouvrent le ban des récits. Viennent ensuite les conduites

manipulatrices: la « séduction », les attitudes

« mielleuses » lorsque l’une ou l’autre « tente de manipuler les autres ». Sur un autre

versant, des termes comme « se pose en victime »

ou « joue les martyres » caractérisent

des conduites exagérées visant à susciter la pitié ou la plainte. Enfin,

tout comme dans l’établissement E 1, des conduites auto destructrices

sont plusieurs fois signalées.

Peu d’éléments concernant la personnalité : la tristesse parfois, le fait

d’être « influençable » aussi, mais ce sont des

éléments isolés. Nous notons aussi l’absence presque complète des thèmes

de souffrance ou d’angoisse.

Analyse synchronique des données

recueillies.

Analysons maintenant les éléments que nous venons de décrire. Nous avons

constaté l’homogénéité thématique et lexicale des éléments, nous

pourrions presque parler d’ingrédients, qui servent, tout au long des

écrits, à dépeindre les conduites et les personnalités des enfants et

des adolescents considérés comme violents. Les mêmes termes et

expressions se retrouvent. Ils construisent en définitive deux grands

systèmes, déclinés avec une infinité de nuances dans une série de

scénarii qui constituent autant de mises en scène des figures des

violences.

Dans le premier système, les conduites de domination occupent le premier

plan. Les comportements de prestige, de domination psychologique y sont

nombreux avec leur cortège d’insultes, d’arrogance, d’humiliation

d’autrui, de mépris hautain. Tout cela dresse le portrait quasi

éthologique du dominant. A la lecture d’un grand nombre d’écrits

professionnels, principalement ceux produits dans l’établissement E 1,

on peut construire le scénario archétypal de cette domination et

visualiser la place que prend la violence dans sa mise en oeuvre.

L’adolescent tente de s’imposer par des conduites de prestance. Si cela

s’avère insuffisant, il use de la provocation, du défi, pour établir,

rétablir, ou conserver sa position de « leader

négatif ». En cas d’échec, il a recours à la menace, éventuellement

suivie du passage par l’acte violent, si l’éducateur n’a pu déjouer la

tentative de prise de pouvoir. Dans ce type de scénario, l’usage de la

violence est stratégique. Elle n’est, en définitive, qu’un moyen

supplémentaire, rendu nécessaire par le développement de la situation de

conflit, pour atteindre l’objectif fixé. On se rapproche de la

définition classique de la guerre donnée par Carl Von Clausewitz,

laquelle ne serait que « la continuation de la

politique par d’autres moyens »[41]. D’ailleurs le vocabulaire choisi est

volontiers emprunté au politique et à la guerre : celui-ci entend « régner par la terreur », cet autre se conduit

comme « un tyran », celui-là « use et abuse de la force », il « est en

toute puissance ».

Le deuxième système se spécifie par l’origine à la fois interne et

irrationnelle de ses motivations. Les conduites violentes sont

l’expression d’un monde interne chaotique et incohérent. Elles prennent

leur source au cœur du sujet, dans son noyau le plus profond et le plus

archaïque, là où oeuvrent les pulsions dont il n’a pas la maîtrise.

Elles sont aussi le témoignage d’une altération de sa capacité à

percevoir l’organisation, les exigences, voire l’existence même, de la

réalité externe. Il ne s’agit pas d’une violence au service d’un

programme de domination, mais d’une violence à l’œuvre au cœur de

l’être, incapable qu’il est de contenir, de réguler, d’organiser son

monde interne. Ainsi en est-il de ces enfants et de ces adolescents

décrits comme des écorchés vifs, agités permanents, intolérants à la

frustration, parfois paranoïaques.

La typologie des conduites, telle que nous l’esquissons, n’est pas, on

l’aura compris, descriptive de séquences factuelles. Elle situe deux

pôles entre lesquels se distribuent dans une infinie variété, les

conduites décrites par les éducateurs. Elle renvoie néanmoins à deux

conceptions très différentes du sens des attitudes violentes. A l’un des

pôles, les conduites se construisent au sein d’un processus de

domination. La violence est un instrument utilisé pour son efficacité

dans la situation, compte-tenu du but recherché. Dans cette perspective,

les questions que se posent les éducateurs concernent l’absence

d’intégration, chez l’enfant ou l’adolescent, de mécanismes inhibiteurs

susceptibles d’empêcher, de réfréner, d’annihiler le recours conscient,

lucide à la violence. Elles suscitent des interrogations relatives à

l’intégration des interdits, des règles sociales, des valeurs morales ou

éthiques. A l’autre pôle, la violence n’est pas choisie. Elle ne répond

pas à une volonté délibérée de faire pression sur l’environnement, sur

autrui. Elle est le fruit d’un tumulte intérieur, d’une impossibilité à

agir autrement, d’une incompréhension du monde, bref, d’une

impossibilité du sujet à contenir psychiquement ses motions

pulsionnelles et à trouver des modes acceptables d’expression de ses

besoins, de ses souhaits et de ses désirs.

Une question s’impose alors lorsque nous mettons en relation les

conduites et la personnalité. Nous l’avons vu, les éléments de

personnalité le plus souvent retenus sont la fragilité, la malléabilité,

l’incapacité de se déprendre des affects, notamment des affects

dépressifs, la soumission aux pulsions et, dans une moindre mesure, la

volonté maladroite de séduire ou de manipuler. Les conduites violentes

qui seraient le résultat d’un tumulte intérieur, d’une impossibilité à

agir autrement, d’une incompréhension de l’ordre des choses et du monde

se conçoivent aisément s’agissant d’enfants ou d’adolescents dont on

pense qu’ils sont rongés par l’angoisse, envahis par des affects

dépressifs ou haineux, incapables de comprendre et de conduire leurs

pulsions, faibles et manipulables. En revanche, ce qui est plus

difficile à concevoir, c’est comment des enfants et des adolescents

porteurs de telles personnalités seraient capables d’adopter les

conduites de domination si abondamment décrites. Elles sont mises en

œuvre dans des scénarii complexes et sophistiqués qui requièrent

intelligence, lucidité, capacité d’adaptation immédiate aux conditions

de la réalité et construction d’une pensée stratégique. Il y a là un

paradoxe.

Pour l’éclairer, nous faisons retour aux textes et intéressons-nous

particulièrement à ce qui concerne les lois, les règles, l’autorité.

Bien souvent, l’origine factuelle de la violence réside dans le

désaccord, entre les éducateurs et les enfants, à propos d’une

autorisation ou d’une interdiction. Ce thème est central. Tous les

écrits comportent, avec des développements plus ou moins élaborés, des

commentaires à ce sujet.

Un rapport de synthèse débute ainsi : « Déni, Défi,

Délit ». Cette formule annonce et résume parfaitement les

contenus des discours éducatifs. Nous en distinguerons trois types.

Le premier met en situation des enfants et des adolescents ignorants des

règles, dans l’incapacité d’en comprendre le sens, de les intégrer : « les règles de la collectivité ne sont pas

intégrées », « ne connaît pas le cadre et les

limites »,

« est sans cadre et sans limites », « ne semble pas intégrer un système de valeurs

morales », « ne semble pas avoir compris

l’intérêt des lois », « est incapable de se

mettre dans les règles, de respecter un cadre »,

« est sans foi ni loi ». Observons que ces écrits

ne sont pas dénués d’ironie et que l’ignorance est bien souvent connotée

comme feinte. De plus, il est remarquable d’observer que, souvent,

s’associe au discours sur les règles un discours relatif aux valeurs

morales comme si un continuum existait : celui qui ignore les règles n’a

pas de limites, il ne saurait intégrer des valeurs et n’est pas un être

moral. Réservons cette question.

Le deuxième concerne des enfants et des adolescents pour lesquels cette

intégration est difficile: « il lui est difficile de

se confronter à la loi, aux exigences posées par les éducateurs »,

« sa contenance est limite par rapport aux remontrances », « il

recherche les limites », « il cherche la solidité d’un cadre ».

Cet ensemble, le moins souvent évoqué quantitativement dans les

rapports, présente néanmoins un intérêt qualitatif : il témoigne qu’un

travail éducatif sur les règles est possible et même engagé activement

par les éducateurs.

Le troisième ensemble, le plus important quantitativement, donne lieu aux

développements les plus complets. Il concerne un ensemble de conduites

regroupées sous le qualificatif de conduites de refus. Leur évocation

s’effectue dans une progression qui va du simple « refus des consignes » à des situations véritablement

paroxystiques lorsque, par exemple, les rédacteurs constatent que « ce jeune a un besoin quasi vital de

transgresser ». La description s’organise autour de quelques thèmes

dominants. En premier lieu, celui du rejet : « rejette

les règles et les lois du groupe », « rejet du cadre et des

limites ». Vient ensuite celui de la transgression, qui

peut-être « perpétuelle », « outrancière » ou

correspondre à un « besoin quasi vital ». La

rébellion et le défi -« défi à la loi », « défi à

l’ordre des adultes »- sont souvent évoqués, ainsi que le fait

de braver -« brave tous les interdits »- et enfin

de bafouer : « bafoue les règles ».

Les termes employés pour décrire ces conduites de refus appartiennent à

un même univers sémantique. Il s’agit d’un vocabulaire qui exprime le

pouvoir et la puissance. Rejeter signifie éloigner de soi autrui sans en

faire grand cas. Transgresser, dont le sens est plus soutenu, évoque la

volonté de passer outre (trans gradi), de

s’affranchir des règles. Défier, c’est mettre quelqu’un en demeure de

faire quelque chose. Celui qui défie tente de prendre le pouvoir. Braver

est quasiment synonyme de défier mais ajoute une notion de panache et de

volonté d’humiliation d’autrui. Bafouer introduit le sens de railler,

traiter l’autre avec dérision, de l’outrager. Vocabulaire saturé de

signifiants que celui en usage pour qualifier les conduites des enfants

et des adolescents à propos des règles et des lois. Il connote, de façon

systématique et récurrente, la lutte parfois presque la guerre -nous

avons trouvé ça-et-là l’usage de ce terme- pour le pouvoir, sans qu’il y

ait -en tout cas dans les écrits professionnels- une élaboration

consciente et explicite des enjeux. Poursuivons en observant que les

termes les plus significatifs reçoivent, dans les textes, un usage

extensif. En effet, si, à proprement parler, on peut rejeter quelque

chose ou transgresser une loi, on bafoue, on brave ou on défie

quelqu’un. Or, dans les écrits, ces termes sont associés très

systématiquement à des notions, non à des personnes. Les jeunes bafouent

les règles, défient les lois, bravent les interdits. Cet usage extensif

laisse clairement entendre que, dans leur rejet des règles et des lois,

dans leur décision de passer outre, de transgresser, les enfants et les

adolescents dont il est ici question bafouent, bravent et défient les

adultes qui, en quelque sorte les représentent, à savoir les éducateurs.

Les descriptions des scènes de violence, corrobore cette proposition :

les éducateurs sont les icônes de ce qu’il faut détruire.

Cet usage extensif des termes suggère une autre voie. Dans la pratique

éducative en situation d’internat, il existe une très grande proximité

entre les identités et les fonctions. Les éducateurs ont pour fonction

d’être les représentants symboliques des règles sociales qu’ils tentent

de mettre en place dans la micro-société qu’est le groupe. Mais le rejet

des règles met à mal la personne qui est en charge de leur respect à un

point tel que la différenciation, la frontière entre pratique

professionnelle et identité personnelle est effractée.

Une autre remarque s’impose à la lecture. Elle est à nouveau suggérée par

le vocabulaire choisi pour décrire les rapports qu’entretiennent les

enfants et les adolescents avec les « règles »,

« les limites », « les

interdits », la « loi », parfois la « Loi »,

« l’autorité », et plus rarement « l’Autorité ». Nous observons qu’il n’est que

très rarement précisé à quoi exactement ces différents termes

s’appliquent ni ce qu’ils qualifient spécifiquement. S’agit-il des

règles du groupe ou de celles de l’institution ? De la loi sociale ou de

la Loi symbolique ? Nous ne savons pas non plus à quels interdits il

leur est fait grief de ne pas se soumettre, quelles sont les limites

qu’on leur reproche de ne pas respecter. Cette phraséologie, à la fois

maximaliste et généralisante laisse entendre que, ne respectant pas

telle règle, l’enfant ne respecte pas les règles ; qu’en commettant tel

délit, il ne contrevient pas à une loi, il défie les lois ; qu’en

n’acceptant pas telle limite, il enfreint les limites et même la Limite.

Que dire alors lorsqu’il défie la Loi ? Se prendrait-il pour un Dieu ?

Cette généralisation est presque systématique. En outre, le choix des

termes connote davantage des sauts quantitatifs que des différences

relatives à la nature des actes posés. A un premier niveau, se trouve le

non respect de l’autorité, puis, un cran au-dessus, celui des règles,

puis le dépassement des limites, le fait de rejeter ou de bafouer les

lois, et, au sommet, le défi à la Loi.

A propos du rapport aux règles des enfants et les adolescents, les

éducateurs discernent donc plusieurs niveaux de difficultés. Elles

s’élèvent graduellement et vont de la simple méconnaissance à

l’incompréhension, puis de la difficulté de les intégrer jusqu’au refus

total de les respecter. C’est à ce dernier degré que se manifeste

réellement de la violence. Ceux qui rejettent et refusent les règles et

les lois font vivre aux adultes chargés de les maintenir -c’est le

fameux « respect du cadre »- l’expérience du

rejet le plus total, la négation de leur utilité professionnelle et de

leur personne même.

A ces trois niveaux, d’ignorance, de difficulté et de rejet sont associés

des représentations globalisantes des personnalités.

L’ignorance est assimilée à l’archaïque, à l’impossibilité quasi

ontologique d’accéder à l’humanité des valeurs. On repère, dans les

textes, des glissements sémantiques très signifiants à cet égard. Celui

qui n’a pas intégré les règles n’est pas seulement « ignorant des règles », il est aussi « sans

foi ni loi », incapable qu’il est « d’intégrer des valeurs morales ». C’est une incapacité à

s’humaniser qui est ainsi suggérée. Cette infra humanisation est parfois

totalement assumée dans les textes -« c’est l’enfant

sauvage, agressif et violent, qu’il faut apprivoiser pour le mettre

progressivement au contact du système référentiel structurant »-.

Celui qui est ignorant des règles reste confiné en-deçà de ce qui

signe l’appartenance symbolique à la communauté humaine : la capacité à

intégrer des valeurs. Il est frappant de constater à quel point cet

argumentaire est proche de celui développé par les théoriciens du

colonialisme. N’est-il pas étonnant de le trouver sous la plume

d’éducateurs ?

Le deuxième niveau correspond à l’expression de l’agressivité plutôt qu’à

celui de la violence. Il s’y déroule une lutte menée avec un autre,

reconnu comme tel, et dont l’ enjeu est la place que chacun est assigné

à occuper dans la communauté humaine qu’est l’établissement. Les règles

sont connues, les différenciations adultes/enfants acceptées. mais « Il est difficile de se confronter aux exigences

posées par les éducateurs ». L’enfant teste alors « la solidité du cadre » dans un processus

relationnel. Il s’agit d’un processus d’ajustement dans une communauté

dont les références ne sont pas fondamentalement mises en cause. Il

peut-être brutal, donner lieu à des actes agressifs, mais, en « marchant

vers », chacun cherche à prendre place, à négocier sa juste place, pas à

prendre La Place.

Au troisième niveau se vit et s’éprouve la violence telle que définie au

début de notre travail. Au-delà de la brutalité des actes, parfois

identiques dans les trois niveaux, ce sont les représentations des

enjeux qui diffèrent radicalement. Domine ici le sentiment qu’aucune

règle, aucune

limite ne peut s’imposer et prendre sens, si elle est posée par les

éducateurs.Ils se sentent en permanence « défié », 

« dénié », et constatent « Le rejet des

règles du groupe », « la transgression outrancière et perpétuelle »,

« le besoin quasi vital de se rebeller. Ils expriment leur vécu

de rejet, la négation de leur droit à être là, le déni de la valeur de

leur place symbolique. Ils sont, par la violence, annihilés et parfois

condamnés à laisser la place.

Mais par-delà les descriptions, quelles sont, pour les éducateurs les

sources de la violence ? Que mettent-ils en œuvre pour tenter de la

contenir, de la déjouer ? Retournons aux textes et examinons

successivement ces questions.

1.3.4. Aux sources de la violence.

Dans les rapports de synthèse, les rédacteurs font une large place aux

origines de la violence qu’ils constatent et parfois subissent. Leurs

réflexions poursuivent un double but. Elles sont d’abord une volonté de

comprendre, de « mettre du sens » sur les actes

par-delà les causes circonstancielles de leur survenue pour pouvoir, le

moment venu, le restituer à leur auteur. Nous y reviendrons. Elles ont

aussi pour objectif d’orienter la conduite éducative de façon à

contribuer à l’arrêt de ces actes.

La caractéristique dominante des réflexions est leur cohérence causale.

Peu ou prou, elles construisent une référence explicative

unidimensionnelle, celle de l’histoire familiale de l’enfant ou de

l’adolescent : « l’histoire familiale est à l’origine

de sa souffrance », « cet enfant a du mal à élaborer ses pensées du

fait de son parcours familial », « le rapport de force est le seul

moyen d’exister dans son parcours familial chaotique », « prise par

son histoire familiale, elle réagit à un passé douloureux par un

désir de vengeance qui est un exutoire à sa souffrance ».

L’histoire familiale est un credo omniprésent. Un lien de causalité

direct est, quasi systématiquement, établi entre les conditions du

développement de l’enfant au sein de sa famille, et de façon privilégiée

celles de la première enfance, et l’apparition d’une personnalité

violente. Cette « causalité familiale originaire » se décline selon

diverses modalités.

La première met en avant l’abandon ou son versus la fusion. En voici

quelques illustrations: « Ayant très peu de nouvelles

de sa famille, ce garçon accumule de l’angoisse et explose de

manière violente », « l’opposition est peut- être le seul moyen

qu’il ait trouvé pour exister auprès des adultes », « plus il

s’agite, moins il a de chance d’être oublié par sa mère », « pour

cet enfant adopté, la séparation précoce n’a pas dû être évidente,

il a dû en souffrir, cela ressort maintenant dans ces éclats de

violence », « son comportement violent est celui d’un enfant non

séparé d’une fusion avec sa mère », « il n’arrive pas à se détacher

d’un lien symbiotique avec sa mère ».

La deuxième insiste sur les carences parentales qui sont de plusieurs

ordres. Carences affectives tout d’abord : « Le

paradoxe entre les comportements hostiles et une demande affective

non comblée est typique d’une problématique abandonnique », « Cet

enfant adopté, spolié de sa place par l’arrivée de deux enfants plus

jeunes est rejeté par sa mère, il s’agite pour ne pas se faire

oublier », ce jeune vit « en pauvreté

sociale, culturelle, affective, le rapport de force est le seul

moyen d’exister », « ses carences affectives l’amènent à employer

des attitudes agressives ». Carences éducatives ensuite : « Les perturbations du comportement témoignent de

carences éducatives chez les parents », « Les carences éducatives

sont à l’origine de ses retombées comportementales ». On

désigne les défauts d’autorité : « Il a besoin de

limites que sa mère est incapable de donner », « Il n’existe pas chez ce jeune de frontières

générationnelles, les repères et les rôles parentaux normatifs

n’ayant pas été donnés », l’impossibilité pour les parents de

« poser un cadre », de « frustrer correctement leur enfant », de lui « inculquer des règles sociales », de lui donner

des « repères structurants ». Cette absence de

cadre génère des « comportements à risque pour évacuer

l’angoisse, angoisse qui s’origine dans le climat familial sans

repères structurants ». Les parents sont carençants aussi car

ils refusent de transmettre, de donner des repères éducatifs. Ainsi ce

père qui « tient un discours nocif et pervers quant

aux lois », cette mère qui « par son

instabilité maintient son fils dans une triangulation

perverse ». Par conséquent l’enfant « n’a pas

perçu l’intérêt des règles de vie. Il nous paraît vraisemblable que

les lois n’ont jamais été expliquées. Ses attitudes semblent

apprises et acquises au sein de son milieu naturel ».

Le troisième ensemble met au premier plan le « dysfonctionnement familial ». Il est rarement explicité dans

les rapports où le discours généralisant est la règle : « Sa violence est le symptôme d’un dysfonctionnement

familial qui génère une grande souffrance car la vie familiale et

affective est perturbée », « Ce jeune porte

le poids d’un dysfonctionnement familial » Parfois il est

transgénérationnel : « la problématique de G est due à

un dysfonctionnement générationnel relativement important avec sa

grand-mère, on pourrait penser que, se sentant responsable de la

mort de sa grand-mère, il se vive comme destructeur et ne fasse que

renforcer cette image de lui », ou affecte la sphère

parentale : sont présentés comme tels les divorces et la situation de

monoparentalité des mères principalement.

Le quatrième ensemble situe l’origine de la violence des jeunes, dans la

maltraitance dont ils ont été l’objet de la part de leurs parents. « Il paraît y avoir une telle béance en lui que ses

passages à l’acte traduisent vraisemblablement un besoin de

reconnaissance. N’ayant pas trouvé d’autres moyens d’attirer

l’attention, la maltraitance et la contrainte parentale le poussent

à vouloir être quelqu’un à tout prix même en écrasant les autres »,

« Il est probable que A ne puisse plus que projeter sur les adultes

l’image archaïque de sa mère le maltraitant », « N’a jamais pu

ressentir qu’il pouvait être bon, n’a reçu de limites que par les

corrections ».

Quelques explications, rares, s’éloignent des déclinaisons familiales et

se rapportent, pour expliquer la violence, à la situation de placement.

On y lit que la violence a son origine dans une opposition à un

placement vécu comme injuste : « B vit son placement

comme une profonde injustice », « V se révolte contre un placement

qui selon lui est injuste », mais aussi dans une

incompréhension du sens du placement : « Ce jeune n’a

pas la capacité intellectuelle de comprendre les motifs du

placement », ou cet autre qui « refuse de

comprendre ».

Nous sommes frappés par le monolithisme des représentations des sources

de la violence. Il y a Identité parfaite des représentations causales

dans les trois établissements étudiés, identité aussi quel que soit

l’âge des enfants ou des adolescents concernés: à cinq ans ou à seize,

que l’on soit garçon ou fille, les mêmes causes produisent les mêmes

effets !

A de très rares exceptions près, la violence s’explique, par les

évènements de l’histoire familiale. Arrêtons-nous sur la relation

établie entre l’histoire familiale et la violence actuelle. Elle est,

presque toujours inférée, elle n’est jamais posée par hypothèse, et, si,

quelques fois, elle est énoncée au conditionnel, c’est une clause de

style ! Cet emploi connote plus l’élégance ou la modestie du rédacteur

qu’il ne témoigne d’un doute relatif à ce qu’il avance. En définitive,

le raisonnement exclusif est celui d’une cause (les perturbations de

l’histoire familiale précoce) produisant un effet (la violence

actuelle).

L’omniprésence des causes familiales conduit à une autre question. En

effet, soit qu’ils l’abandonnent, qu’ils ne l’aiment pas assez, qu’ils

l’aiment mal ; soit qu’ils sont incompétents à remplir leur rôle

éducatif en posant des limites ou que leur famille dysfonctionne ; soit

qu’ils sont pervers ou maltraitants, il y a toujours, à l’origine de la

violence, l’incompétence ou l’incurie des parents. Les explications

proposées sont le plus souvent des assertions pures et simples. Elles

mettent en cause les qualités parentales supposées absentes ou

insuffisantes. L’omniprésence de l’histoire familiale n’est, en

définitive, qu’un vernis phénoménologique. Il dissimule une ancienne,

profonde et banale représentation : les enfants sont violents parce

qu’ils ont des parents défaillants ou pervers. Cette représentation

fonctionne comme un invariant, un dogme. Elle rend compte à elle seule,

et dans des modalités qui peuvent se réduire à quelques-unes, de toutes

les causes profondes des violences rapportées dans les écrits.

D’autre part, nous constatons que, pour les rédacteurs, la violence est

inscrite dans la personnalité. Les écrits ne distinguent pas entre

l’être et l’avoir, entre le structurel et le contingent. Les jeunes ne

commettent pas seulement des actes violents, ils sont violents. La

violence est toujours présentée ou sous-entendue comme une

caractéristique psychologique des sujets. L’histoire familiale façonne

ces enfants de telle sorte que la violence s’inscrit en eux. Ils sont

violents ; et cette qualité particulière de leur être les conduit à

privilégier le passage à l’acte pour exprimer souffrance, angoisse, mais

aussi désir, ou revendication. Cette représentation a une double

conséquence. Tout d’abord, en situant la violence au cœur de la

personnalité des sujets, dans leur psychologie profonde, elle les

exonère en quelque sorte de la responsabilité. Comment dès lors conduire

une action éducative si les actes d’autrui sont commis malgré lui, s’il

est violent à son corps défendant ? Il ne s’agit plus à proprement

parler d’éduquer mais de changer l’être lui-même, l’être en lui-même !

D’autre part, cette représentation, en portant le regard exclusivement

sur la psychologie du sujet violent, se focalise sur un hypothétique

« pourquoi » historique et délaisse le « comment » contextuel. En

d’autres termes, l’attention est centrée sur un programme de changement

des conduites pour des motifs intrinsèques et reste aveugle à la réalité

externe, à l’ici et maintenant du placement ou de la relation. En

définitive la question n’est jamais posée d’une possible légitimité, ou

à tout le moins d’une rationalité contextuelle, du passage à l’acte.

Celui-ci est toujours l’expression d’une faillite du sujet.

Comment, dès lors, les éducateurs conçoivent-ils leurs actions, quelles

en sont les modalités, les lignes de force, les points d’appui ? Quelles

cohérences, quelles congruences peut-on établir entre la conception de

la violence qu’ils développent et les modèles éducatifs qu’ils mettent

en œuvre ? Reprenons la lecture des textes.

1.3.5. L'agir éducatif, description et analyse.

Dans l’ensemble des rapports de synthèse, les éducateurs livrent quelques

commentaires relatifs à leurs attitudes et à leurs stratégies

éducatives. Peu abondants, ils sont néanmoins riches de significations

même s’ils renseignent peu sur leurs savoir-faire.

Au premier plan se trouvent la vigilance et l’anticipation. Il s’agit de

« devancer les passages à l’acte », il est

« indispensable de faire preuve de vigilance »,

de « décoder ses comportements pour éviter de se

faire surprendre », de « chercher la bonne

distance », « d’anticiper ses angoisses ». Attention aux

aguets, faculté d’interpréter les signes avant-coureurs de la survenue

de la violence, capacité de se positionner à la « bonne distance » sont les premières qualités. Ensuite, la présence éducative se caractérise aussi par la

mise en œuvre d’une « forte autorité », « d’attitudes

linéaires et stabilisantes », « de calme et de cohérence » car

« la patience et l’énergie sont de rigueur ».

Ces attitudes sont parfois corrélées à des réflexions éthiques : « il faut accepter S. dans ses comportements, c’est une

position difficile à tenir » ; « il faut être juste », « ne pas

stigmatiser », ou idéologiques, « la non

violence dont nous faisons preuve devrait casser sa violence ».

Elles laissent parfois entendre qu’elles sont le fruit d’un

difficile programme d’actions sur soi-même : « il nous

faut constamment maîtriser notre propre angoisse afin de ne pas

réveiller en lui ce sentiment qui provoque sa montée en violence et

face à laquelle nous sommes impuissants ». D’autres attitudes

évoquent un accompagnement dans le souci d’autrui : vouloir « nourrir affectivement », instaurer une relation

forte », « amener à prendre confiance en lui », parfois même

« accompagner et guider avec acharnement ».

Se dessine, par petites touches, un auto-portrait de l’éducateur

doué de qualités d’intuition, d’autorité naturelle, capable

d’introspection et de maîtrise, et dont les attitudes sont commandées

par l’acceptation d’autrui, l’empathie, le sens de la justice. Il met

ces qualités au service de la construction et du maintien du cadre où il

conduit son action. Il essaie de maintenir « un cadre

éducatif bien marqué », « un cadre rigoureux amené avec souplesse »,

« un cadre rigide », car les enfants ont besoin d’être « contrôlés et canalisés », « contenus par des

limites ». Il convient de « supprimer les

défenses » et de « canaliser les flots débordants de (son)

impulsivité ». Ce thème du cadre se prête aux qualificatifs les

plus divers. Il doit être tour à tour, ou à la fois, souple, rigoureux

ou rigide, strict, contenant, rassurant, bien marqué. Sa construction et

son maintien sollicitent en permanence attention et énergie pour « maintenir le cadre », « restaurer le cadre »,

« rétablir le cadre », « cadrer » et « recadrer ».

Les actions personnalisées décrites, privilégient deux axes : la

conscientisation, la gratification. La conscientisation est activement

recherchée. Son modus operandi est l’entretien

individuel. On ne compte pas, dans les écrits, le nombre de fois où sont

évoqués la nécessité de mettre en place, de poursuivre ou de reprendre

les « entretiens individuels ». Ils sont

suggérés, proposés, imposés, et l’on en vient à se demander s’ils ne

représentent pas l’alpha et l’oméga de la pratique éducative. On en

attend beaucoup. Ils ont pour fonction de « mettre du

sens sur les émotions », « faire prendre conscience de ses

problèmes », « aborder sa problématique », « aider à verbaliser pour

mettre un sens à ses comportements déviants », « l’amener à

réfléchir sur ses attitudes » « verbaliser les angoisses », « mettre

des mots sur ses maux ». Ils sont également là pour « aborder son histoire », « élaborer sa relation à sa

mère » ou encore « déverser ses ressentis ».

Cela étant, ce programme ne semble pas toujours tenir les promesses

attendues : « il éprouve de nombreuses réactions

épidermiques dès que l’on aborde avec lui sa souffrance (…) Il

refuse tout discours sur sa famille et son histoire ». La

gratification occupe une place secondaire. Elle se réduit à quelques

propositions : « positiver » « valoriser », et

exceptionnellement « renforcer les réponses

positives » ou « renforcer positivement les

réponses adaptées ».

L’attention est d’abord retenue par l’inquiétude qui se livre au travers

de leurs écrits. Les éducateurs doivent être vigilants, savoir deviner,

anticiper, repérer les signes annonciateurs des difficultés, des

catastrophes qui pourraient survenir si la vigilance s’émoussait. Privés

de la possibilité de déjouer la violence, ils devraient alors la subir.

S’ils parlent abondamment de l’angoisse des enfants et des adolescents,

il nous apparaît là, qu’une angoisse diffuse les habite probablement

bien souvent.

Le discours relatif au cadre, sous une forme incantatoire, se déroule

comme un leitmotiv. Discours purement performatif qui ne dit rien des

modalités concrètes On rappelle constamment la nécessité d’établir un

cadre strict, rigoureux, souple mais ferme, on disserte à l’envi sur les

subtiles nuances de son contenu. Programme d’intention et non

description d’une pratique professionnelle en actes.

Les écrits s’attardent sur une pratique bien repérée dans ses objectifs

et ses modalités, celle de l’entretien[42]. Pivot de l’action

éducative, ils doivent aider à l’expression des problèmes, à leur

conscientisation et produire une catharsis. La verbalisation, la prise

de conscience, le fait de pouvoir « déverser ses

angoisses » permettrait en quelque sorte de se passer des

passages à l’acte. Si la violence prend sa source dans l’histoire

familiale, si les évènements de l’enfance ou les défaillances parentales

en sont à l’origine, il est, pour les éducateurs, logique qu’un travail

de conscientisation, en amenant l’enfant à comprendre les causes et les

processus qui, à son insu, guident ses conduites, lui permette de

renoncer à ce moyen d’expression inadéquat. Cependant, force est de

constater, notre corpus en atteste, que cette construction est bien

vacillante, qu’elle est impuissante à engager les jeunes vers des voies

plus apaisées. Pourtant elle perdure. La réalité des problèmes, la

lucidité parfois douloureuse des constats d’impuissance ou d’échec

n’entament pas cette conviction.

Ce constat nous conduit à nous intéresser maintenant aux théories de la

violence, afin de repérer celles qui fondent et supportent la double

conviction de l’origine historique -au sens de l’histoire familiale et

individuelle- de la violence d’une part, et celle de l’entretien

« cathartique » comme remède à sa survenue, d’autre part. C’est l’objet

du prochain chapitre.

Avant de clore celui-ci, nous examinons un dernier point. Nous avons

précédemment fait le constat de l’augmentation de la violence des jeunes

en fonction de leur âge : peu fréquente chez les jeunes enfants, elle

suit une courbe ascendante et continue jusqu’à l’adolescence. Nous

sommes en mesure maintenant de compléter qualitativement ce constat. La

violence augmente avec l’âge, certes, mais au-delà, elle est perçue

différemment. Chez les enfants les plus jeunes, la violence de nature

pathologique est sur le devant de la scène. A un âge intermédiaire, les

conduites manipulatrices et leur cortège de violences cachées occupent

la première place. A l’adolescence, les violences résultant de conduites

de prestance et de domination sont le plus souvent décrites. Pour les

jeunes filles, la violence, souvent paroxystique, n’est signalée qu’à

l’adolescence. Chez les éducateurs, les représentations dominantes de la

violence évoluent en fonction de l’âge de ses acteurs. Sont-ce les mêmes

enfants qui, selon leur âge, manifestent leur violence avec des

modalités différentes ? Dans cette hypothèse, le sujet ontologiquement

violent serait tout de même capable d’intégrer des modalités socialisées

variées de l’expression de sa violence. Sont-ce des enfants différents,

qui seraient violents seulement à certaines périodes de leur existence ?

Dans ce cas, il faudra comprendre autrement que dans une perspective

mécaniste la survenue de la violence, et s’interroger sur le contexte :

pourquoi ici ? Pourquoi maintenant ? Pourquoi dans cette situation

particulière ? Par ailleurs, la particularité de la violence des jeunes

filles ne laisse pas d’interroger. Une violence « féminine » est-elle si

tabou dans notre société que l’on ne puisse la reconnaître que si elle

s’exprime de façon spectaculaire ? Est-elle le signe de l’échec d’autres

stratégies, comme la séduction, qu’elles conduiraient plus loin que ne

le font les garçons ? Serait-elle l’ultime recours là où les garçons en

useraient plus tôt ? Cette perspective conduirait alors à une hypothèse

plus stratégique que pulsionnelle.

.

1.4. Aux origines de la violence, perspectives ouvertes par les theories

contemporaines.

Nous allons nous attacher aux contenus de trois ensembles disciplinaires. Les

théories en éthologie humaine, en psychologie behavioriste et en

psychanalyse. D’autres auraient pu, à bon droit, prendre place à leurs

côtés. Des critères de faisabilité nous ont contraint à limiter le champ de

nos investigations, mais d’autres motivations nous y ont conduit. Notre

choix est motivé par notre objectif : comprendre dans quels champs

théoriques les éducateurs puisent leurs convictions de l’origine

« historique » -au sens de l’histoire individuelle- de la violence des

jeunes. Dans cette perspective, nous interrogeons les grandes théories qui

traitent de l’origine de la violence. Celles que nous avons choisies

développent, des constructions heuristiques différentes, voire opposées.

Elles dessinent néanmoins un panorama significatif des diverses conceptions

mobilisées dans d’autres théories. Nous les avons retenues en fonction de

leur significativité et de leur capacité à occuper du champ. Cela étant, à

l’intérieur même des théories retenues et des auteurs de références choisis,

nous sommes conscients du caractère lacunaire de notre présentation. Nous

n’avons pas pris en compte les prédécesseurs et les successeurs de Burrhus

F. Skinner -notamment les travaux de John B. Watson et d’Aaron T. Beck-,

nous avons négligé les travaux récents de Boris Cyrulnik et passé sous

silence l’apport de psychanalystes tels que Claude Ballier ou Jean Bergeret,

la théorie du bouc-émissaire développée par René Girard, etc. Il nous semble

que ces travaux, à notre connaissance et sous réserve d’inventaire,

n’entrent pas en contradiction avec les fondements posés par les auteurs

dont nous avons fait usage. De nouveaux développements certes, des

perspectives nouvelles, des approfondissements féconds mais ni virages

radicaux, ni démentis invalidants. Ce qui suit n’a d’autre ambition, que de

permettre de baliser le large champ des théories contemporaines.

1.4.1. La violence échec sociétal et moral : l'éthologie de Lorenz.

Konrad Lorenz apporte une contribution essentielle à la compréhension des

conduites violentes chez les sujets humains. L’éthologie, science dont

il est un des fondateurs, se propose d’étudier le comportement des

espèces dans leur milieu en recourant aux méthodes d’observation

comparatistes issues des sciences de la nature. Elle se fonde sur une

conception darwinienne de l’évolution et, appliquée à l’étude des

conduites humaines, s’emploie à objectiver la complexité des

interactions pulsionnelles ou instinctuelles et des conduites acquises

par la culture et les traditions. Lorenz s’est intéressé, dans son

ouvrage intitulé L’agression

[43]

, à la question de l’origine et du sens des

conduites violentes dans les sociétés humaines.

Parfois qualifié d’instinctiviste, notamment par Heinrich Fromm[44], Lorenz fait sien

l’évolutionnisme darwinien, mais s’il recherche l’origine phylogénétique

des conduites humaines, il ne réduit pas leurs manifestations à des

automatismes ou à des motions purement instinctives. Il tente de

comprendre comment elles s’articulent, se combinent et se transforment ;

comment elles motivent, modifient ou au contraire inhibent d’autres

conduites nées, elles, des impératifs de la raison ou de la culture.

A propos de l’agression[45], Lorenz part de la question suivante : à quoi le

mal est-il bon ? S’appuyant sur l’observation des animaux, il distingue

deux types d’agression. L’une, extra-spécifique, est orientée vers

d’autres espèces que la sienne propre ; l’autre, intra-spécifique, est

orientée vers sa propre espèce. Il reconnaît trois fonctions

primordiales à la seconde : « la répartition d’êtres

vivants semblables dans l’espace vital disponible », « la sélection

effectuée par les combats entre rivaux qui permet de conserver les

meilleurs géniteurs », « la défense et la protection des

progénitures »

[46]. De plus, il constate qu’en

permettant de donner le pouvoir aux « mâles

sages », l’agressivité est un organisateur essentiel de la

communauté car elle permet que les décisions soient prises « dans l’intérêt de la communauté ». Pour lui,

« l’agression intra-spécifique, loin d’être un

principe diabolique, destructeur, [..] est indubitablement une

partie essentielle de l’organisation des instincts pour

l’organisation de la vie »

[47].

Ces fonctions mises en évidence, deux questions se font jour. La première

concerne le fonctionnement initial, l’origine de la modalité agressive ;

l’autre, la régulation de l’agression intra-spécifique. Lorenz conçoit

l’agressivité comme un instinct spontané et non comme le résultat d’une

réaction à des facteurs extérieurs au sujet. Il s’oppose avec des

arguments neurologiques à l’idée de la réactivité première des

comportements animaux et humains « l’idée que le

comportement animal et humain est en premier lieu réactif [est]

absolument fausse »

[48], «  le

système nerveux central n’a pas besoin, avant de répondre,

d’attendre des stimuli, il peut produire lui-même des stimuli »

[49].

Comment l’agressivité intra spécifique se régule-t-elle ? Lorenz observe

que, selon qu’elles possèdent ou non des instruments susceptibles d’être

mortels pour leurs congénères (dents acérées, griffes puissantes, becs

meurtriers, etc.), les espèces ont les conduites agressives

intra-spécifiques radicalement différentes. Chez les espèces à potentiel

dangereux faible, l’agressivité intra-spécifique est fortement

développée, chez les espèces à fort potentiel destructeur, l’agressivité

intra-spécifique est faible, puissamment ritualisée, et comporte une

véritable inhibition du meurtre de ses semblables. Autrement dit,

l’agressivité intra-spécifique est inversement proportionnelle à la

dangerosité objective de l’espèce. En outre, les espèces à fort

potentiel destructeur disposent, par le processus de ritualisation de

l’agressivité, d’un instrument de régulation qui permet leur survie. Il

opère une déviation de l’instinct d’agression qui s’investit et se

satisfait dans le rituel. « La déviation ou

réorientation de l’attaque est probablement l’échappatoire la plus

ingénieuse que l’évolution ait inventée pour diriger l’agression

vers des voies inoffensives »

[50]. Cette dérivation n’est

cependant pas un simple mouvement mécanique : le processus de

ritualisation est un processus phylogénétique complexe et sophistiqué

qui « fait naître dans chaque cas un instinct nouveau

et parfaitement autonome [..] c’est aux pulsions créées

par la ritualisation qu’incombe la tâche de s’opposer

à l’agression, de la canaliser dans des voies non nocives et de

freiner ses effets préjudiciables à l’espèce »

[51]

. Dans la perspective évolutionniste qui est la

sienne, Lorenz propose une interprétation de la démesure de

l’agressivité humaine : les primates, dont nous sommes les enfants,

étaient de piètres prédateurs, extrêmement agressifs, mais peu

efficaces, compte-tenu de leurs médiocres moyens. Ils n’ont donc pas

développé, dans leur phylogenèse, de processus de ritualisation

complexes pour se protéger des dangers pour eux-mêmes de leur

agressivité. Ils n’ont pas, à l’égal des loups par exemple, de

mécanismes inhibiteurs du meurtre intra-spécifique. Le développement

cognitif de l’espèce, en lui donnant la possibilité de concevoir,

d’utiliser et de perfectionner des armes, a transformé une espèce

hargneuse et peu efficace en tant que prédatrice, en une espèce

hyper-prédatrice et dépourvue de freins phylogénétiques efficaces. Ces

freins doivent donc, à chaque génération, être construits et développés.

Là réside, une mission essentielle de l’organisation des sociétés. Chez

l’homme, ces rites dérivateurs de l’agressivité sont des « rites culturels qui se forment au cours de

l’histoire, (ils) ne sont pas incorporés dans le patrimoine

héréditaire ; ils sont transmis par la tradition et chaque individu

doit les apprendre à nouveau »

[52].

Pour Lorenz, la culture,en tant que matrice des normes, est la condition

sine qua non de la vie sociale de l’être

humain. « Les normes de comportement social,

développées par la ritualisation culturelle, jouent dans la société

humaine un rôle aussi important que la motivation instinctuelle et

le contrôle qu’exerce la morale responsable »

[53]. Il considère la culture

comme indispensable à l’exercice harmonieux des pulsions humaines : « L’homme est par nature un être de culture, tout son

système d’activité et de réactions innées a été construit par la

phylogenèse de telle façon qu’il a besoin d’être complété par la

tradition »

[54]. Un homme sans culture est

donc un homme incomplet et même impossible : « Sans

rites, sans traditions et sans coutumes représentant un bien commun,

les êtres humains seraient absolument incapables de former des

unités plus grandes que les groupes humains primitifs 

[55]

». Cette culture est plus une imprégnation qu’une

pratique réfléchie, consciente, élaborée par la pensée conceptuelle. Pas

plus que le loup ne sait pourquoi il est inhibé dans sa pulsion

agressive vis-à-vis de ses pairs, l’homme ne sait, en lecture immédiate,

le sens de tel ou tel rite auquel pourtant, « naturellement », il se

soumet. Dans cette perspective, la culture façonne et contient, elle est

partie intégrante du continuum développemental et se transforme selon

les lois de l’évolution.

Les instincts agressifs, sont, faute de mécanismes inhibiteurs

phylogénétiquement acquis, régulés par l’imprégnation des coutumes et

des traditions dont chacun doit faire l’apprentissage. Mais il existe un

autre mécanisme qui apporte son concours à cette régulation des

instincts : la responsabilité raisonnable. De quoi s’agit-il ?

L’évolution a conduit l’espèce humaine à développer les modalités

cognitives particulières que sont l’usage de la parole et le

développement de la pensée conceptuelle. C’est là que se situe peut-être

la rupture avec l’animalité de l’homme en ce que : « la pensée conceptuelle et la parole ont changé toute l’évolution

de l’homme car elles ont produit quelque chose d’équivalent à

l’hérédité des caractères acquis »

[56]. La pensée conceptuelle

permet à l’homme de se penser, de penser son environnement et, partant,

de développer la curiosité. Etre curieux, c’est vouloir comprendre les

choses et les phénomènes, imaginer ce qui va advenir, lier les causes et

les effets, tenter d’anticiper les conséquences des évènements et des

actes que nous produisons. La curiosité est mère de la conscience qui, à

son tour, engendre le sentiment de responsabilité. Dans un processus

similaire à celui qui a permis aux grands animaux prédateurs de

construire, à partir des pulsions agressives, des pulsions ritualisées

devenues autonomes, « les mêmes facultés (pensée

conceptuelle et parole) qui fournissent à l’homme des outils et

cette puissance dangereuse pour lui-même, l’ont donc muni du moyen

d’en empêcher l’abus : la responsabilité raisonnable »

[57]. Cette morale responsable

est le second pilier de la possibilité d’une vie en société. « Parmi les nombreux comportements sociaux de l’homme

que la phylogenèse a fait évoluer, il n’y en a pratiquement pas un

qui n’ait besoin d’être contrôlé par une morale responsable »

[58]. Son rôle s’accroît

d’ailleurs dans nos sociétés modernes à mesure que « les conditions écologiques et sociologiques dévient davantage de

celles auxquelles la phylogenèse a adapté le comportement instinctif

de l’homme »

[59]. A ce stade de la

réflexion, Lorenz expose son pessimisme en constatant que ces deux

modalités de régulation de l’instinct d’agression se révèlent

insuffisantes dans nos conditions d’existence modernes : « La pression de la sélection naturelle a fait évoluer

dans l’homme, à l’époque la plus reculée, une quantité de pulsions

agressives pour lesquelles il ne trouve pas de soupapes adéquates

dans la société actuelle »

[60].

En résumé, pour Lorenz l’agressivité est un instinct indispensable à la

survie de toutes les espèces vivantes. Pour des motifs tenant à la

spécificité de son évolution phylogénétique, elle est particulièrement

développée chez l’homme. Elle n’est pas contingente à la réalité

externe. Les mécanismes de l’évolution, pour le protéger des dangers

intra-spécifiques de cette agressivité[61], l’ont doté de deux moyens :

la culture, qui a pour fonction de dériver l’agressivité de ses buts

initiaux et de les orienter vers d’autres buts non destructeurs, et la

capacité à construire une pensée qui lui permet de développer une morale

responsable. Notre civilisation ne permet plus d’autres dérivatifs.

L’excès d’ agressivité provient pour l’essentiel de deux sources, les

défaillances de l’intégration des coutumes et des traditions d’une part,

l’insuffisance de l’activité de pensée de l’autre.

1.4.2. La violence, une virtualité renforcée par l'environnement : le

behaviorisme de Skinner.

L’ambition de Skinner, penseur du behaviorisme, était, à la suite des

travaux de Watson, de fonder une science du comportement. Aussi ne

pouvait-il pas occulter l’étude des comportements violents.

Avant de présenter ses apports sur la violence, il est nécessaire de

s’arrêter sur sa théorie des relations entre l’individu et

l’environnement et, tout particulièrement, sur le concept de

renforcement. Skinner dépasse la conception behavioriste classique -la

théorie du stimulus réponse initiée par Ivan P. Pavlov- et critique la

théorie de l’input output. Il propose à l’observateur d’élargir son

champ de vision en ajoutant à l’observation une phase supplémentaire :

« aucune description de l’interaction entre

l’organisme et son milieu n’est complète si elle n’inclut pas

l’action du milieu sur l’organisme après qu’une réponse ait été

donnée »

[62]. L’attention ne va plus être exclusivement portée sur la

recherche de la cause d’un comportement -quel stimulus ou ensemble de

stimuli pour telle réponse - mais sur ce qu’une réponse détermine dans

les comportements futurs. Pour conceptualiser cette interaction complexe

qui contient « les circonstances dans lesquelles une

réponse survient, la réponse elle-même, les conséquences

renforçantes »

[63], Skinner forge le concept

de renforcement. De quoi s’agit-il ?

On peut constater que les contingences de l’environnement conduisent les

êtres humains à sélectionner telle ou telle conduite. Au-delà,

l’observation montre que « l’occurrence à peu près

simultanée d’une réponse et de certains évènements change

l’organisme et accroît la probabilité que des réponses de même type

se reproduisent à nouveau »

[64]. Autrement dit, certaines

réponses à des comportements accroissent la probabilité qu’ils soient

renouvelés. Ce n’est donc pas un stimulus qui engendre une conduite,

mais un ensemble de conditions qui, données en réponse à un

comportement, déterminent non seulement son renouvellement mais,

par-delà la simple répétition, encouragent en quelque sorte la fréquence

de son usage, son « débit ». Les modifications de l’environnement, dont

le sujet perçoit qu’elles sont produites par son comportement,

augmentent son débit. Ce sont des renforcements.

En mettant l’accent sur ces réponses renforçantes de l’environnement, les

« contingences de renforcement », en étudiant leurs variables, Skinner

propose une approche essentiellement pragmatique du comportement humain.

Récusant les hypothèses mentalistes, c’est à dire les tentatives d’une

compréhension psychologique du sens des conduites humaines, il propose

d’agir sur les contingences de renforcement des conduites de façon à les

modifier et à obtenir les comportements adéquats au bien-être du sujet

et adaptées aux exigences de son environnement social.

Skinner donne une définition précise de l’agressivité : c’est un « comportement qui affecte les autres organismes soit

phylogénétiquement en atteinte à leur survie, soit ontogénétiquement

en tant que renforcement négatif »

[65]

. Il distingue l’agressivité phylogénétique

-héritée de la nécessité de la lutte pour la survie, de la compétition

sexuelle et de la protection des progénitures-, de l’agressivité

ontogénétique, qui est constituée « des atteintes

portées à autrui (qui) semblent agir comme un renforcement »

[66]

.

L’agressivité phylogénétique, telle qu’il la décrit, recouvre

approximativement ce que les éthologues nomment « instinct », mais

Skinner leur accorde une place secondaire dans les manifestations

agressives. Selon lui, l’agressivité est une virtualité. Elle se

développe en fonction de la puissance des renforcements procurés par

l’environnement. Les éthologues considèrent qu’il revient à

l’environnement social la tâche de contenir, d’offrir des dérivations

acceptables à la puissance formidable des instincts. Les psychanalystes,

nous le verrons, donnent aux mécanismes du refoulement et à celui de la

sublimation la fonction d’une régulation et d’une transmutation des

instincts devenus pulsions. Pour Skinner, l’environnement, selon qu’il

les renforce ou pas, dirige les instincts. Au regard des autres

théories, l’importance de la phylogenèse est considérablement réduite.

Si l’homme naissant n’est pas réduit à une tabula rasa, son potentiel

instinctuel phylogénétique ne semble pas plus déterminant que la couleur

de ses yeux. « Le problème de l’agression ne vient ni

d’un instinct de mort ni d’une pulsion mais d’un environnement dans

lequel les hommes sont renforcés lorsqu’ils s’entre déchirent. [..]

Dans un monde ou l’enfant n’attaquerait jamais les autres avec

succès, le comportement agressif ne serait pas très important »

[67]

.

Dans la conception de Skinner, seule l’agressivité ontogénétique est

déterminante. C’est elle qui fait problème et il va s’attacher à décrire

quelles en sont les contingences de renforcement. Il constate que « les atteintes portées à autrui semblent agir comme

un renforcement donnant lieu à une sorte de comportement

agressif »

[68]. L’atteinte portée à

autrui, lorsqu’elle est couronnée de succès, a une double conséquence :

l’agresseur obtient ce qu’il veut et il est encouragé à la récidive du

comportement agressif. Skinner distingue précisément les variables

contingentes qui participent de ce phénomène. D’abord, le comportement

de la victime elle-même : « il faut chercher les

stimuli qui renforcent l’acte agressif dans le comportement de la

victime, dans ses cris, ses pleurs, ses attitudes craintives, sa

fuite, ou dans tout autre indice attestant que le coup a

porté »[69]. A ses

yeux, les manifestations de la victime, lorsqu’elles confirment

l’efficacité de l’agression, constituent un renforcement. Viennent

ensuite, les satisfactions qui, obtenues par des conduites agressives,

contiennent en elles-mêmes une composante de renforcement : c’est le cas

de « l’atteinte efficace à un rival sexuel (qui) est

renforçante lorsque elle est suivie d’un renforcement sexuel à

l’abri de tout défi »

[70]. Le spectacle des signes

d’atteinte est également renforçant, à l’exemple des joutes sportives ou

des mises en scène « pour de faux », si fréquentes dans les jeux

enfantins : « un terrain de jeux est une avenue pour

les conduites agressives et ces conduites tôt ou tard entraîneront

des difficultés »

[71]. Ainsi Skinner conteste

radicalement la fonction apaisante des mécanismes de ritualisation

décrits par les éthologues. Il donne aux rituels, aux spectacles, aux

mises en scène des conduites agressives, une fonction de renforcement

des conduites agressives. Enfin, lorsqu’une conduite agressive déclenche

en retour une réponse agressive, la stimulation aversive que provoque

cette réponse agit, elle aussi, comme un renforçant de l’agressivité

première.

En somme, la conception de Skinner amène à considérer que l’agressivité

n’est pas un problème interne du sujet. Elle est le résultat d’un

ensemble de réponses sociales renforçantes qui constituent un

encouragement à l’usage répété des conduites agressives qui, sans cette

excitation sociale, resteraient quasiment inactives en chacun de nous.

Pragmatique, Skinner discute des conditions favorables à l’éradication

ou, à tout le moins, à la réduction des conduites agressives. Il

distingue quatre types de solutions. La solution « sybaritique »

consisterait « à imaginer des manières relativement

anodines d’être agressif : qu’un homme en batte un autre aux échecs

ou au tennis plutôt qu’à coups de bâton. (…) Compte tenu de l’action

renforçante de la stimulation, on peut augurer du fait que « ces

pratiques renforcent probablement l’agressivité plus qu’elles ne la

déchargent »

[72] .La solution « puritaine »

suppose des renforcements compensés par des punitions. Skinner la récuse

arguant qu’elle ne fait que déplacer le problème : celui qui punit

manifeste ainsi un comportement agressif, donc renforçant. De surcroît

« elle entraîne une lutte pour le contrôle de soi

souvent violente et épuisante (et) aura des

sous-produits névrotiques »

[73]. Les solutions

« chimiques », consistent à « mettre l’organisme à la

hauteur de la situation »

[74]). Courantes en milieu

psychiatrique, elles ne sauraient se prêter à un usage général compte

tenu des critiques morales ou éthiques qu’elles soulèvent, mais aussi

parce « qu’elles réduisent probablement certains

effets renforçants souhaitables »[75]. A partir de la connaissance expérimentale des

variables contingentes, seule la solution environnementale est à même,

selon Skinner, d’agir efficacement sur les conduites agressives. « L’agressivité d’origine phylogénétique peut-être

réduite au maximum en réduisant les stimuli propres à la déclencher.

Le comportement acquis à la faveur d’une tendance innée à être

renforcé par les atteintes portées à autrui peut-être atténué en

modifiant radicalement les contingences, en organisant le monde de

telle sorte que très peu de comportements puissent produire le type

d’atteinte renforçant. Nous pouvons éviter de faire de l’atteinte à

autrui un renforcement conditionné en nous assurant que jamais

d’autres renforcements ne soient associés à des comportements

agressifs. [..] En bref, nous pouvons résoudre le problème de

l’agression en édifiant un monde dans lequel l’atteinte à autrui ne

favorise pas la survie et, pour cette raison ne joue jamais le rôle

d’un renforcement. Ce sera nécessairement un monde dans lequel des

comportements non agressifs seront abondamment renforcés selon des

programmes efficaces par d’autres moyens »

[76].

On le voit, les conclusions théoriques de Skinner s’éloignent

radicalement de celles de Lorenz. Accordant peu de place à l’agressivité

phylogénétique, il la considère comme une simple virtualité, comme un

comportement potentiel possible parmi bien d’autres. Elle est amenée à

se développer si -et seulement si- l’environnement envoie à celui qui la

met en œuvre, au delà de la satisfaction, des signes de renforcement.

Ils confirment le sujet dans le sentiment d’une adéquation supérieure de

ce comportement comme modalité de transaction au monde. Pour Skinner, la

réduction de l’agressivité exige de s’assurer qu’aucun renforcement ne

puisse être associé aux comportements agressifs. Il importe de

concevoir, de façonner, de transformer l’environnement de façon qu’aucun

bénéfice ne puisse être apporté aux conduites agressives.

1.4.3. Le primat de l'histoire singulière : les théories

psychanalytiques.

1.4.3.1. La violence, avatar tragique de la pulsion : Freud.

Dans l’œuvre de Sigmund Freud, la notion de violence, n’a pas fait

l’objet d’un développement conceptuel spécifique. Cependant,

plusieurs notions qui en sont proches comme la cruauté, la haine,

l’agressivité, sont théorisées tout au long de son œuvre et se

situent au cœur de son élaboration.

Dans son ouvrage, L’interprétation des Rêves

[77], Freud

s’attarde, à propos des « rêves de mort des

personnes chères » sur quelques particularités des

sentiments enfantins. Il dessine, en filigrane, un tableau de ce

que, plus tard, il qualifiera de « cruauté

enfantine », et qui fondera l’hypothèse d’une pulsion de

cruauté.

Cette hypothèse est la conséquence de l’observation des conduites des

enfants. « L’enfant est absolument égoïste. Il

sent intensément ses besoins et lutte sans ménagement pour les

satisfaire, il lutte en particulier contre ses

concurrents »[78].

« Pour l’amour propre démesuré de l’enfant,

tout ce qui le dérange est crime de lèse majesté, et, comme la

législation draconienne, le sentiment de l’enfant ne dose pas la

peine qui convient à cette sorte de crime »[79]. Pour Freud, l’enfant

est un être doté d’un amour propre démesuré, égoïste, et prêt à tout

pour satisfaire ses besoins. Dans cette conception, la sauvagerie

primitive est la règle. L’enfant nourrit des souhaits de mort au

regard de ceux qui le dérangent : frères et sœurs avec lesquels il

faut partager l’amour des parents, parent du même sexe qui empêche

l’accès érotique à l’autre parent. « De

surcroît (rappelle Julia Kristeva), l’objet

de haine (contrairement à l’objet amoureux) ne déçoit

jamais »[80].Tout autant que les sentiments tendres, la jalousie

et la haine sont actives dans l’enfance et se manifestent avec

intensité.

Ce constat établi, Freud s’intéresse de plus près à la genèse de

l’agressivité dans les Trois essais sur la théorie

de la sexualité

[81]. Dans le chapitre qu’il consacre aux

perversions sexuelles, il la présente comme un élément constitutif

normal de la sexualité : « En ce qui concerne le

sadisme, il est aisé d’en retrouver les origines dans la vie

normale. La sexualité de la plupart des hommes contient des

éléments d’agression, soit une tendance à vouloir maîtriser

l’objet sexuel, tendance que la biologie pourrait expliquer par

la nécessité pour l’homme d’employer, s’il veut vaincre la

résistance de l’objet, d’autres moyens que la séduction. Le

sadisme ne serait pas autre chose que le développement excessif

de la composante sadique agressive de la pulsion sexuelle qui

serait devenue indépendante et qui aurait conquis le rôle

principal »

[82]

. Nous avons là, à propos de l’agressivité,

trois notions remarquables.

Freud situe l’agressivité du côté de l’instinct : constitutive de

l’être humain biologique normal, elle serait la force indispensable

pour assurer sa survie. Il relie cette force à la sexualité, pas

seulement comme adjuvent, mais comme un élément qui en deviendra

constitutif. L’agressivité, force nécessaire à la conquête de

l’objet, n’en reste pas à ce simple rôle, elle se lie

inextricablement à la sexualité et en devient une composante

indissociable. Il considère enfin qu’elle peut, dans certains cas,

prendre le pas sur toutes les autres composantes de la sexualité, au

point d’en devenir le but exclusif, dans le cas du sadisme par

exemple. Cependant, cette motion agressive n’est pas, selon lui, une

force neutre. Il l’associe au terme de cruauté jusqu’à parler d’une

véritable pulsion de cruauté : « On ne peut

comprendre ce qu’il entre de souffrance dans les symptômes

morbides si l’on ne tient pas compte de la pulsion de cruauté

(…) c’est cet élément de cruauté qui est cause de la

transformation de l’amour en haine (...) qui se retrouve dans la

symptomatologie d’un grand nombre de névroses et forme, presque

en son entier, la symptomatologie de la paranoïa »

[83]

. Si l’agressivité peut se situer du coté de

l’instinct, la cruauté pourrait en être le développement

spécifiquement humain et prendre très tôt sa source dans l’évolution

du petit homme, dans la genèse de la sexualité infantile: « la cruauté (est) un facteur de la composante

sexuelle infantile. (…) L’enfant est en général porté à la

cruauté, car la pulsion de maîtriser n’est pas encore arrêtée

par la vue de la douleur d’autrui, la pitié ne se développant

que relativement tard »

[84]

. Freud ajoute plus tard que cette « tendance à la cruauté dérive de la pulsion de

maîtriser et fait son apparition à un moment où les organes

génitaux n’ont pas pris leur rôle définitif. Elle domine toute

une phase de la vie sexuelle, (la phase) prégénitale »

[85]

. On sait qu’il a développé une théorie selon

laquelle, avant que la libido ne se concentre sur les parties

génitales, elle porte sur d’autres parties du corps : la zone orale

dans un premier temps, la zone anale ensuite. C’est dans la phase

sadique anale, caractérisée par l’antagonisme actif/passif, que la

pulsion de maîtriser est mobilisée avec une énergie toute

particulière. Pour Freud la survivance de la cruauté à l’âge adulte

est la manifestation d’une fixation à ce stade infantile du

développement de la sexualité « Les enfants qui se

montrent particulièrement cruels, (...) sont d’ordinaire

soupçonnés de connaître une activité intense et précoce des

zones érogènes. (…) L’absence de pitié entraîne un danger.

L’association pendant l’enfance entre les pulsions érotiques et

la cruauté se montrera plus tard indissoluble »

[86]

.

En synthétisant les apports freudiens de 1905, nous pouvons définir

l’agressivité comme un instinct qui participe à l’appropriation des

objets nécessaires à la vie. Très tôt elle se lie à la sexualité,

qui, chez l’enfant, a un développement précoce, et va rapidement en

devenir l’une de ses composantes. Au stade sadique anal, elle se

renforce au point d’en devenir un élément majeur. Elle se transforme

en une pulsion de cruauté car, à cette époque de sa vie, l’enfant

n’appréhende pas la souffrance qu’il peut infliger à autrui. Le sens

moral, le sentiment de pitié ne se développent que plus tard. Pour

Freud, la persistance à l’âge adulte de la cruauté résulte d’une

fixation à ce stade précoce du développement de la sexualité.

Lorsqu’elle se lie à la sexualité, l’agressivité peut prendre la

première place : le plaisir de faire souffrir prend alors le pas sur

le « plaisir d’organe ». Une activité précoce

et intense des zones érogènes mobilise, de façon importante, la

pulsion de cruauté et celle-ci deviendra alors indissolublement liée

à la pulsion sexuelle.

Freud ne dispose pas encore à cette époque d’une théorie réellement

construite des pulsions : « Nos recherches sur les

origines de la sexualité nous ont appris que l’excitation

sexuelle naît par l’effet de certaines pulsions dont nous

connaissons mal les origines, la pulsion de voir et la pulsion

de cruauté »

[87]

. Ce sera chose faite, lorsqu’en 1915, il

rédigera sa Métapsychologie. Dans le premier

chapitre, il s’emploie à définir le concept de pulsion et à suivre

les méandres de leurs développements. Il consacre un long

développement à la genèse du sentiment de haine : nous allons tenter

d’en saisir l’essentiel.

Pour comprendre l’émergence de la haine, il convient de se reporter

aux expériences précoces de l’enfant. Nourrisson, il fonctionne sous

le primat du principe de plaisir. De plus « le moi

se trouve investi pulsionnellement et est en partie capable de

satisfaire ses pulsions sur lui-même »

[88]

. A ce stade narcissique, le monde extérieur

est indifférent. Mais, bientôt, sous la pression du développement

des sens et de la motricité, les sensations de plaisir et de

déplaisir vont aller en se complexifiant. Le petit homme va

instaurer un nouveau mode de relation avec le monde extérieur : « Il accueille dans son moi les objets offerts,

dans la mesure où ils sont sources de plaisir, il s’introjecte

ceux-ci et, d’un autre côté, expulse hors de lui ce qui en lui

devient occasion de déplaisir, c’est la projection »

[89]

. Il émerge de ce processus un «moi» qui a introjecté les éléments « bons » de l’environnement et un « non-moi », monde extérieur où sont rejetés

les objets de déplaisir. Le mécanisme d’introjection permet de

s’approprier les objets extérieurs sources de plaisir, de les faire

soi à proprement parler, et de rejeter comme « non-moi » à la fois les objets extérieurs dispensateurs de

déplaisir, et, par le mécanisme de la projection, les objets

internes qui procurent du déplaisir. Tout ce qui est perçu comme

extérieur est vécu comme source de déplaisir, rejeté, haï. Freud

n’hésite pas à affirmer que « le sens originel du

haïr désigne la relation au monde extérieur étranger ( )

l’externe, l’objet, le haï seraient tout au début (de la

vie) identiques »

[90]

. Pour lui, la haine, véritable « répulsion » pour l’objet « peut s’intensifier jusqu’à devenir penchant à l’agression

contre l’objet, intention de l’anéantir »

[91]

. Cette force de la haine est proprement

phénoménale puisque « le moi haït, exècre,

persécute, avec des intentions destructrices, tous les objets

qui deviennent pour lui source de déplaisir »[92]. A ces yeux, la haine,

considérée du point de vue de la relation d’objet est une pulsion

antérieure à la pulsion d’amour. Aux stades les plus précoces de la

vie, l’amour est purement narcissique : simple amour de soi, puisque

tout ce qui est « bon » est soi. Nous pouvons

en déduire que la haine est la première expérience qui permet de

penser un non-soi, un autre que soi.

Ce développement de la pensée freudienne apporte à ce que nous avons

précédemment évoqué, des éléments nouveaux. Si l’instinct

phylogénétique prend chez le petit homme figure de pulsions, si

l’agressivité « irrigue » un grand nombre d’entre elles, elle

s’investit, dès l’aube de la vie, d’une façon prépondérante dans la

haine. Cette pulsion de haine, antérieure à la pulsion d’amour

permet la première différenciation « moi » « non

moi ». Elle se manifeste par le désir de détruire tout

objet procurant du déplaisir ou se refusant comme satisfaction. La

violence témoigne de la persistance de cette différenciation

archaïque dans la psyché.

Plus tard, en 1920, Freud revient sur cette question dans « Au-delà du principe de plaisir »[93], et propose une

compréhension nouvelle de la violence, en posant l’hypothèse de la

pulsion de mort.

Dans sa Métapsychologie, il avait distingué

deux grands ensembles de pulsions : les pulsions sexuelles et les

pulsions du « moi » dites d’autoconservation.

Constatant, dans la pratique de l’analyse que « régulièrement, la libido est retirée de l’objet et dirigée vers

le « moi »

[94]

, il en vient à penser que le « moi » est un objet d’investissement de la

libido. Cette dernière -la libido narcissique-, retournement sur le

« moi » de la libido d’objet, est par

conséquent d’origine sexuelle. Dès lors l’opposition pulsions

sexuelles / pulsions du « moi » perd son sens

et doit être abandonnée.

Tout est-il pour autant sexuel ? A aucun moment Freud ne le

soutient : « notre conception était dès le début

dualiste et elle l’est aujourd’hui de façon encore plus tranchée

qu’auparavant »

[95]

. Mais si les pulsions du « moi » sont, elles aussi, des pulsions sexuelles, quelles

autres pulsions, de nature différente, existe-t-il? S’attachant à

comprendre ce qui, dans la névrose de transfert, contraint des

analysants à répéter les évènements de la vie infantile, Freud fait

l’hypothèse d’« une poussée inhérente à

l’organisme doué de vie en vue de la restauration d’un état

antérieur que cet être a dû abandonner sous l’influence de

forces perturbatrices externes »

[96]

. Il donnera à cette poussée la dénomination

de pulsion de mort.

Il y aurait, dans chaque être humain, une lutte incessante de

pulsions antagonistes : les unes, pulsions de vie, placées sous le

signe d’Eros, conduisent le sujet vers le développement ; les

autres, pulsions de mort, placées sous le signe de Tanathos le

conduisent vers la régression à l’inanimé et luttant contre le

développement, s’attachent à faire retour à l’homéostasie. Cette

lutte de pulsions antagonistes est au cœur de la condition humaine,

toutes nos actions en portent les stigmates.

Cette théorie nous permet d’établir une différenciation entre

violence et agressivité. D’un côté, les pulsions de vie. Elles sont

à la source de la reproduction, de la création, de la

socialisation ; de la capacité à se défendre et à s’autoconserver en

tenant compte de la réalité inextinguible de l’Autre : c’est le

domaine de l’agressivité. De l’autre, la pulsion de mort. Elle

aspire au retour à « l’ante », à l’inanimé, à

un avant de l’Autre : c’est le domaine de la violence.

Faisant siennes les propositions freudiennes, et tirant les

conséquences théoriques et cliniques de l’existence d’une pulsion de

mort, Mélanie Klein va poursuivre et innover dans la compréhension

des mécanismes les plus archaïques du développement humain, elle

tente, à son tour, d’aller aux racines de la haine et de la

violence.

1.4.3.2. L’envie, matrice de la violence : Klein.

L’œuvre de Klein est en grande partie consacrée à l’exploration et à

la théorisation de la vie affective du très jeune enfant et de ses

mécanismes les plus précoces. Au nombre de ceux là, l’envie occupe

une place toute particulière ; elle est au cœur de la violence

humaine, violence dont le prototype est l’acharnement à détruire le

sein maternel.

Son élaboration du mécanisme de l’envie, prend largement en compte le

postulat freudien de l’activité, dès l’origine de la vie, d’une

pulsion de mort. Selon elle, il existe « un

conflit inné entre l’amour et la haine » une « capacité d’éprouver à la fois l’amour et les

pulsions destructrices (qui) est dans une certaine mesure

constitutionnelle bien que son intensité puisse varier chez les

sujets et être dès le départ influencée par les conditions

extérieures »

[97]

. Ce conflit est au cœur des toutes premières

relations de l’enfant à sa mère et en constitue un des

fondements[98].

« La lutte entre les instincts de vie et les

instincts de mort (…) entraîne une menace d’anéantissement du

soi et de l’objet par les pulsions destructrices (et

constitue les facteurs fondamentaux de la

relation à la mère »

[99]

.

Dans cette lutte, les pulsions destructrices se manifestent, de façon

privilégiée, sous la forme de l’envie, forme à laquelle viennent

s’ajouter l’avidité et la jalousie. L’envie est « le sentiment de colère qu’éprouve un sujet quand il craint

qu’un autre ne possède quelque chose de désirable et n’en

jouisse. La pulsion envieuse tend à s’emparer de cet objet ou à

l’endommager »

[100]

. Klein distingue cette notion de celle

d’avidité qu’elle définit comme étant « la marque

d’un désir impétueux et insatiable qui va à la fois au-delà de

ce dont le sujet a besoin et au-delà de ce que l’objet veut ou

peut lui accorder »

[101]

.

Le conflit entre l’amour et la haine se focalise de façon privilégiée

sur le sein maternel qui « représente pour le

nourrisson quelque chose qui possède tout ce qu’il désire ; il

est une source inépuisable de lait et d’amour qu’il se réserve

pour sa propre satisfaction »[102]. La haine se manifeste sous la forme de

l’envie. Le nourrisson attaque le sein et cherche à le détruire,

mais de plus, par la mise en œuvre du mécanisme de la projection, il

le remplit de contenus négatifs rejetés du « moi ». « L’envie ne vise pas seulement la

déprédation du sein maternel, elle tend en outre à introduire

dans la mère, avant tout dans son sein, tout ce qui est mauvais,

et d’abord les mauvais excréments et les mauvaises parties de

soi afin de la détériorer et de la détruire »[103].

S’opposant à cette destructivité, l’introjection d’un bon sein

maternel « constitue le noyau du moi et contribue

à la croissance de façon vitale, l’enfant intériorisant

concrètement le sein et le lait maternel »[104]. Cette introjection

n’est possible qu’à la condition que « le plaisir

d’être nourri ait été vécu sans mélange et à de nombreuses

reprises »[105].

Cette expérience positive est d’autant plus importante que l’envie,

en attaquant le bon objet, rend « la retrouvaille

du bon objet perdu plus ardue pour l’enfant (et que par

surcroît), le sentiment d’avoir endommagé et

détruit cet objet primitif ébranle la confiance du sujet : il

doute de sa capacité, de sa sincérité dans ses relations

ultérieures, de sa capacité d’aimer et d’éprouver la

bonté »[106].

Ainsi la première relation de l’enfant à sa mère est-elle marquée du

sceau d’un conflit amour/haine qui se manifeste par l’introjection

d’un bon sein et par la destruction du mauvais sein dans lequel

l’enfant projette ses propres contenus, mauvais, eux aussi. Pour

faire face dans cette lutte des instincts, il est nécessaire que les

affects d’envie et ceux de gratitude ne soient pas dans une

situation de confusion. Pour cela, le nourrisson a recours au

clivage qui est « une condition préalable à la

relative stabilité du nourrisson (et)

sert à maintenir la séparation entre un mauvais et un bon objet

et à protéger fondamentalement ce dernier »

[107]

. Ce clivage protège le bon objet interne et

permet qu’il se renforce pour autant que les expériences positives

du sujet soient suffisantes. Lorsque le sujet constitue un bon objet

interne suffisamment fort, il devient progressivement capable de

tolérer et de reconnaître en lui la présence de l’envie et peut

réaliser « la synthèse des objets ».

Dans le cas contraire, faute d’avoir pu construire un «moi» fort, constitué par l’intégration de

bons objets, le clivage change de nature. Le bon objet trop fragile

est détruit, anéanti, et remplacé par un objet idéalisé. Le clivage

persistera et sera constitué d’une part d’un objet idéalisé et,

d’autre part, d’un « très mauvais objet ».

Mais il est impossible d’introjecter cet objet idéalisé. Objet

en quelque sorte virtuel, il ne se prête pas à l’intégration par

l’expérience, il n’est jamais trouvé, il reste hors de portée. L’

absence d’une expérience de bon objet renforce la haine et les

mécanismes d’attaque, dans la réalité cette fois, contre l’objet

perçu à nouveau comme mauvais et qui est le seul qui soit

accessible. Ici réside nous semble-t-il, le point nodal où s’origine

la violence. L’échec du dépassement du clivage bon objet/mauvais

objet et son remplacement par un clivage objet idéalisé/très mauvais

objet est le début d’un processus au terme duquel il n’y a pas

d’autre issue que la haine. Ce nouveau clivage est, nous l’avons vu,

à l’origine de nouvelles attaques contre l’objet. Celles-là

engendrent l’apparition précoce de la culpabilité et, « cette culpabilité prématurée est vécue par un

«moi» encore incapable de la tolérer, elle est ressentie en tant

que persécution et l’objet qui l’a suscitée devient le

persécuteur »

[108]

. La boucle se referme. L’insuffisance du

développement d’un soi apte à la gratitude, car constitué

d’expériences relationnelles primaires satisfaisantes, ne permet pas

la constitution d’une synthèse des objets. En substituant au clivage

bon objet/mauvais objet un clivage objet idéalisé/très mauvais

objet, le sujet renforce ses sentiments de haine et qui sont à

l’origine d’une culpabilité précoce. Il les projette dans l’objet

qui devient alors un très mauvais objet persécuteur. Comment se

défendre des affects nés d’une telle expérience ? En faisant en

sorte de « réprimer ses sentiments d’amour et par

là même d’intensifier la haine, ce qui est moins douloureux que

la culpabilité naissant d’une conjonction intime de l’amour, de

l’envie et de la haine »

[109]

.

Les conséquences d’une telle structuration de la psyché sont, selon

Klein, extrêmement péjoratives pour le développement ultérieur du

sujet car, si « à un stade initial les angoisses

de persécution se trouvent renforcées par une culpabilité

précoce, la translaboration de la position dépressive

échoue »

[110]

. En conséquence, la phase oedipienne sera

abordée avec une prégnance des fonctionnements psychiques les plus

archaïques. Il s’en suivra que les différentes castrations ne seront

pas élaborées de façon symboligène, mais vécues comme des

persécutions supplémentaires intolérables.

Soulignons un dernier élément de la théorie kleinienne de l’envie,

essentiel au regard de notre préoccupation de recherche : lorsqu’un

clivage objet idéalisé/très mauvais objet s’installe, le sujet est

empêché pour construire les notions clairement différenciées du bien

et du mal, notions qui sont un développement cognitif de

l’expérience vécue du bon et du mauvais objet. Le sujet construit

une opposition à partir d’une expérience possible/impossible. Vivre

le mauvais est possible, accéder au bon ne l’est pas. Le bon ne peut

pas devenir le bien et son idéalisation renforce l’envie.

Que retenir ? Tout d’abord que, suivant en cela les intuitions de

Freud, Klein considère que la destructivité est au cœur de la

personne humaine. Dès l’aube de sa vie, le petit homme est en proie

à un conflit interne entre le besoin d’aimer et celui de détruire.

Ce conflit est structurant et, de son issue, dépendent très

largement son devenir et sa personnalité. De plus, la qualité des

expériences de satisfactions vécues par l’enfant ainsi que la

capacité maternelle à tolérer le négatif et à contenir sa

destructivité, sont des conditions sine qua non pour le dépasser.

Lorsque l’envie prend le dessus, la possibilité même de concevoir un

bon objet est altérée sinon détruite. L’alternative qui s’offre au

sujet est : mauvais objet, ou objet impossible à atteindre ; la

seule issue est la destruction. Enfin, nous retiendrons que la

construction du sens moral est invalidée et, qu’aux notions de bien

et de mal, se substituent celles de mal possible/idéal impossible.

Dans cette perspective, la violence résulte d’un triple échec : échec

de la constitution d’un bon objet; échec de la culpabilité; Echec de

la construction des notions de bien et de mal. Ainsi la vie du sujet

est elle dominée par l’action de la pulsion de mort qui, par

l’envie, laisse libre-cours à la destruction de l’objet, sans frein

interne et sans possibilité d’intégrer la pertinence des freins

externes, vécus comme persécutoires.

Nous avons différencié violence et agressivité en posant que la

violence nie l’Autre là où l’agressivité le reconnaît. Cette

distinction peut s’étayer, nous semble t-il, sur celle que Klein

opère entre envie et avidité. L’envie est un désir de détruire

l’objet, l’avidité est le désir de s’approprier quelque chose de bon

dans un objet qui le refuse. L’action qui naît de l’envie est

violente, celle qui résulte de l’avidité est agressive.

1.4.3.3. La violence comme message : Winnicott.

Pour Donald W. Winnicott, la violence et le vol sont les deux aspects

de ce qu’il nomme « la tendance antisociale ». Elle trouve son

origine dans l’expérience de la « déprivation ». L’enfant est

déprivé lorsqu’il éprouve « par son expérience

précoce quelque chose de bon quelque chose de positif, et (que)

ce quelque chose lui a été retiré, et (que) ce retrait dépasse

la durée pendant laquelle il est capable d’en maintenir le

souvenir vivant »

[111]

. Pour Winnicott l’enfant perd, là, un objet

essentiel à la vie psychique et les modalités selon lesquelles il

pourra traiter cette perte catastrophique dépendront de deux

facteurs principaux : son âge et la façon dont son entourage réagira

aux manifestations qui en sont la conséquence. Si l’épreuve de la

déprivation est vécue par l’enfant avant qu’il soit en « capacité de percevoir que la cause de son malheur

réside dans une faillite de son environnement »

[112]

, elle sera à l’origine du développement de

processus psychotiques. Si elle a lieu alors que l’enfant est en

capacité de distinguer entre monde interne et monde externe, s’il

discerne qu’elle provient d’une faillite de son environnement, alors

il cherchera des solutions en le sollicitant de façon violente. Dans

ce cas, l’enfant perçoit une «nouvelle situation

qui présente quelques éléments auxquels il peut se fier ;

(il) ressent une pulsion qu’on pourrait

appeler quête de l’objet, (il) reconnaît

que la cruauté va en devenir une caractéristique et, en

conséquence, (il) ameute le milieu

immédiat pour qu’il soit vigilant et s’organise afin de tolérer

la gène »

[113]. Dès lors, les

conséquences vont dépendre des capacités de l’environnement à

répondre de façon adéquate. Si l’entourage de l’enfant parvient à

comprendre l’origine de la déprivation, à contenir la haine qui

accompagne sa manifestation et à satisfaire de façon convenable au

besoin manquant, les manifestations cessent et le cours ordinaire de

la vie psychique reprend. Dans le cas contraire, celles-ci

perdureront et installeront une tendance antisociale durable.

Vols et violence sont donc «la manifestation d’un

espoir » ; celui que l’entourage saura prendre en compte ce

dont le sujet a été déprivé, et qu’il saura prendre en charge le

sujet déprivé. Vols et violences obligent

« l’environnement à être important ». Ils ne sont pas un

rejet de l’autre mais un appel à l’autre. ils expriment la

conviction qu’une issue positive est possible. La tendance

antisociale, c’est l’appel à la mobilisation du social.

Examinons à présent la place particulière de la violence. Dans la

conception de Winnicott, le vol est la manifestation centrale. Au

travers de l’objet volé, la mère est l’objet recherché. Cependant,

les modalités de la quête seront différentes selon ce qu’il en est,

au moment de l’expérience de déprivation, de l’autonomie des

pulsions. Si les pulsions agressives et les pulsions libidinales

sont liées, la quête de l’objet se fait par un « mélange de vols, de heurts, d’incontinence suivant l’état du

développement affectif »

[114]

. Si les pulsions libidinales et les pulsions

agressives sont peu liées alors « la quête de

l’objet et l’agression seront distinctes l’une de l’autre »

[115]

. Là se situe la racine de la violence.

Lorsque les pulsions sont insuffisamment unifiées, l’agression, à

l’origine partie du processus de lutte contre la déprivation,

s’autonomise et devient violence. Pour Winnicott, la quête pour

restaurer l’objet perdu est « une tendance vers

l’auto-guérison

» La violence témoigne de l’échec de cette

tentative, et de l’espoir persistant de l’obtenir enfin.

La pensée de Winnicott se distingue des élaborations freudiennes et

kleiniennes. S’il reconnaît l’existence d’une pulsion agressive dès

l’origine de la vie, s’il conserve la conviction qu’un conflit

amour/haine est actif dès les premières expériences du petit homme,

il considère la violence comme partie prenante d’un processus de

réparation traumatique. Elle est donc contingente. Elle sera

abandonnée si « l’environnement (donne) une

occasion nouvelle à la relation au moi puisque l’enfant a perçu

que c’est une carence de l’environnement dans le soutien du moi

qui a suscité à l’origine la tendance antisociale »

[116]

. Il y a place pour l’éducation.

L’environnement peut « fournir à l’enfant la

possibilité de redécouvrir des soins infantiles qu’il pourra

mettre à l’épreuve et au sein duquel il pourra revivre des

pulsions instinctuelles. »

[117]

. De surcroît, la violence, manifestation

active de l’espoir, tente de recréer du lien avec l’environnement,

de le convoquer à être présent. Elle n’est pas un but mais un

moyen : elle ne recherche pas, en elle-même, sa satisfaction. Elle

œuvre à faire entendre, à faire prendre en compte la situation

intenable, insupportable du sujet : le risque de la mort psychique

d’une partie du « moi ». Si la violence ne

s’épuise jamais de ce qu’elle détruit, c’est que son but est hors

d’elle-même. Contrairement à la construction de Freud, la violence

quitte la pulsion de mort pour passer du côté du refus de la

mort.

1.4.3.4. Consensus et divergences.

Ces approches font apparaître des filiations, des continuités et des

divergences. Pour Freud, la violence est le rejeton de la haine.

Elle s’origine dans l’identification archaïque du monde externe au

mauvais, au rejeté. L’extérieur, le monde, vécu comme persécuteur,

génère la destructivité au seul motif d’être extérieur au sujet et

devient la cible d’attaques haineuses visant à le détruire. Dans une

conception plus tardive il remanie sa théorie des pulsions et

postule l’existence de deux pulsions antagonistes luttant en

permanence à l’intérieur des sujets humains. L’une, la pulsion de

vie, orientée vers le développement et la créativité use de

l’agressivité comme outil de son épiphanie. L’autre, la pulsion de

mort, œuvre au retour d’un état d’avant la vie et se voue à la

destruction des objets porteurs de vie : la violence est son

instrument. Le destin de la haine est fonction de l’évolution

dialectique complexe de ce conflit des pulsions. La violence

s’atténue par la capacité maternelle à donner à la pulsion de vie

des objets satisfaisants et par la mise en œuvre, par le père

notamment, de castrations symboligènes.

A la suite des perspectives ouvertes par la théorie freudienne, Klein

revenant sur le conflit amour/haine lui donne une dimension

centrale. Pour dépasser ce conflit, l’introjection du bon sein est

indispensable. Elle souligne l’importance déterminante de la qualité

des relations précoces mère/enfant. Selon elle, l’échec de cette

relation primaire ne permet pas la constitution d’une « synthèse des objets ». Le clivage des

objets perdure, renforce les sentiments de haine, et entrave les

phases ultérieures du développement. Les castrations oedipiennes ne

sont pas symboligènes et sont vécues comme des persécutions

intolérables. Elles attisent la haine et son instrument, la

violence.

La thèse de Winnicott s’éloigne sensiblement des conceptions de Freud

et de Klein. S’il ne remet pas en cause l’existence d’un conflit

intrapsychique précoce amour/haine, il ne retient pas l’hypothèse de

la pulsion de mort. La violence n’est ni un rejeton de la haine ni

la manifestation de l’action de la pulsion de mort, elle est, au

contraire, un signe, un appel, une demande à exister. Elle est le

résultat de la déprivation, expérience traumatique de l’absence

impensable de l’Autre. Le sujet, par la violence, cherche à exister

aux yeux de l’Autre en le provoquant à être là.

Pour Freud, antérieure à la capacité d’aimer, la violence témoigne de

l’éternel et tragique conflit d’Eros et de Thanatos. Expression d’un

conflit amour/haine, elle est le signe pour Klein, de l’action

persistante de mécanismes psychiques archaïques en lien avec les

expériences infantiles les plus précoces. Pour Winnicott, elle est

une tentative ultime pour se relier au monde. Manifestation de la

négation, du rejet, du refus du monde et de l’Autre pour Freud et

Klein, elle est un appel à l’Autre pour Winnicott.

Quelles que soient leurs différences, pour ces trois auteurs la

problématique de la violence est précoce et son destin déterminé par

la qualité des réactions de l’entourage et des relations

qu’entretient l’enfant avec ses « objets d’amour » parents ou

substituts. Il est si tôt scellé que Winnicott l’a écrit : « Il ne faut pas chercher à guérir l’agressivité

mature. Il faut constater sa présence et l’accepter. Si elle

devient incontrôlable, mieux vaut s’écarter et laisser la

justice s’en occuper »

[118]

.

1.4.4. Trois paradigmes pour des modèles d’action opposés.

Les trois conceptions de la violence successivement examinées,

construisent trois paradigmes bien différents les uns des autres,. Les

conceptions de l’action éducative, selon que l’on se situe dans l’un ou

l’autre, diffèrent essentiellement.

Selon le paradigme éthologique, la violence est un héritage de la

phylogenèse, elle est constitutive de tout être humain. Elle n’est pas

significative d’une quelconque pathologie, elle n’est pas le signe d’un

trouble du ou des sujets qui la mettent en acte. Elle est le symptôme de

la faillite d’une société impuissante à la réguler parce qu’elle a

échoué à concevoir, pour l’ensemble de ses membres, les instruments

collectifs de dérivation que sont la culture et les traditions. La

régulation de la violence a pour corollaire l’inscription des sujets

dans les rituels sociaux. En conséquence, l’action éducative, doit agir

sur l’environnement et le contraindre à intègrer les sujets pour qu’ils

puissent participer à la culture commune. De surcroît, pour les

éthologues, l’être l’humain est spécifiée par la capacité cognitive à

concevoir la portée de ses actes. L’éducation a pour mission de

développer les instruments de la raison. Elle travaille à une

conscientisation, par le sujet, de son action sur le monde. Ce paradigme

contient l’idée que, la régulation de l’agressivité, se réalise dans la

culture, par le développement des connaissances et par la conscience

d’être acteur du monde.

Le paradigme behavioriste, qui se présente lui aussi comme un paradigme

sociétal, est à l’opposé de celui que nous venons de décrire. Pour les

éthologues, la violence est une donnée phylogénétique essentielle. Pour

les behavioristes, elle est une simple virtualité. Là où les premiers

confèrent à l’environnement la fonction de la « dériver », les seconds

lui confèrent la mission de la laisser en sommeil. La société ne doit

pas ritualiser la violence, elle ne doit en aucune façon la susciter. Si

d’aventure elle se manifeste, il convient de ne jamais permettre à ses

auteurs d’en tirer le moindre bénéfice. La visée behavioriste est, au

fond, essentiellement rééducatrice. Si la violence est mise en œuvre par

un sujet, c’est que son environnement, peu ou prou, à accordé des

bénéfices à sa manifestation. Dès lors, il convient de renforcer les

comportements antagoniques à la violence[119]. Intégration et conscientisation de son action

sur le monde pour les uns, modification des réponses de l’environnement

et correction rééducative pour les autres, les voies sont bien

divergentes !

Le paradigme psychanalytique entraîne vers un autre horizon. A partir du

constat de la présence précoce et souvent exacerbée de sentiments

négatifs générateurs de violence, les psychanalystes placent au cœur

même du développement psychique la dialectique complexe des pulsions de

haine et des pulsions d’amour. La personnalité future sera en grande

partie dépendante de ces expériences précoces. Si les points de vue des

psychanalystes divergent sur le sens à donner aux manifestations de la

violence, ils s’accordent néanmoins sur deux éléments : l’importance des

expériences de la première enfance et des « qualités » de l’entourage

familial, la conviction que la violence est signe de troubles précoces

du développement psychique. Contrairement aux autres conceptions

évoquées, ici, le sujet singulier est au cœur du problème. Ce sont les

avatars de l’ontogenèse qui engendrent la violence Elle n’est ni du

ressort de la société, au sens où l’entendent les éthologues, ni de

l’environnement, au sens où l’entendent les behavioristes. Elle est une

faillite historique du sujet. Cette conception porte en elle, quelle que

soient les précautions prises pour la formuler, la mise en cause des

qualités de l’entourage familial : échec des castrations oedipiennes

pour Freud, insuffisance des expériences de satisfaction pour Klein,

défaillance du holding chez Winnicott. La capacité de l’enfant à

construire un être au monde dans lequel la haine, et son expression la

violence, sera ou non centrale est fonction de l’aptitude parentale à

contenir leur enfant dans le conflit de pulsions qui, précocement,

l’habite. Ce paradigme met au premier plan les attitudes parentales.

Quelles voies de solution, de traitement et de régulation la psychanalyse

permet-elle d’entrevoir, de concevoir ? Winnicott, et de façon moins

convaincue Freud considèrent que le « traitement » de la violence est

possible jusqu’à l’adolescence[120], et qu’il relève de l’éducation et non de la

psychanalyse. « En résumé, le traitement de la

tendance antisociale n’est pas la psychanalyse. Il faut fournir la

possibilité à l’enfant de redécouvrir des soins infantiles qu’il

pourra mettre à l’épreuve et au sein desquels il pourra revivre les

pulsions instinctuelles. C’est la stabilité nouvelle fournie par

l’environnement qui a une valeur thérapeutique.(..) C’est

l’environnement qui doit donner une occasion nouvelle à la relation

au moi puisque l’enfant a perçu que c’est une carence de

l’environnement dans le soutien du moi qui a suscité à l’origine la

tendance antisociale 

[121]

».

1.4.5. Les éducateurs d'internat dans le paradigme historique.

Parmi les paradigmes qui se déduisent des conceptions de la violence

retenues, quels sont ceux qui correspondent aux conceptions de la

violence construites par éducateurs ?

Leurs écrits laissent paraître, ça-et-là, des éléments du vocabulaire

spécifique de ces théories. On rencontre parfois l’usage du vocable

« renforçateurs » ; on peut lire des

préconisations recommandant de « renforcer les

conduites positives », toutefois, ce vocabulaire, emprunté

directement aux théoriciens behavioristes, reste d’un usage

confidentiel. Le glossaire des éthologues est parfois mis à

contribution. S’il est fait appel aux notions de dominant et de dominé,

cet usage reste marginal. De plus, les positionnements dans l’action que

suggèrent ces deux paradigmes, ne sont pas discernables.

Le paradigme éthologique exonère le sujet d’une responsabilité

« historique » de sa propre violence. Il conduit à envisager l’action

d’un double point de vue. Celui de l’immersion du sujet au cœur du

social, de ses rites, de ses traditions ; celui de l’éducation conçue

comme instrument du développement de la connaissance, matrice de la

conscience de sa responsabilité personnelle. Ces éléments sont absents

du discours éducatif. Celui relatif au cadre, pourtant très développé,

ne contient pas d’éléments significatifs du fait qu’il est pensé, par

les éducateurs, comme un instrument de ritualisation des pulsions

agressives. Il est plutôt conçu comme un rempart pour s’en protéger. De

plus, il est peu fait état d’une dimension culturelle et de la mise en

place de stratégies d’insertion. Le placement en lui-même étant plutôt

un instrument de désinsertion ! Cependant, quelques éléments,

anecdotiques et peu fréquents peuvent être signalés : quelques

réflexions pour proposer la pratique de sports de combat comme exutoire

susceptible de canaliser l’agressivité[122].

Le paradigme behavioriste conduit à envisager une mise en sommeil de la

modalité violente comme transaction sociale. Il suggère de mettre en

place, si elle se manifeste, une action correctrice systématique visant

au développement de contingences de renforcement des conduites

antagoniques. Les écrits insistent sur la nécessité de comprendre le

sens de la violence, de traiter, par la parole, les actes de violence ;

de les tolérer parfois, en ce qu’ils sont l’expression d’une souffrance.

Cette conception leur accorde un statut tout à fait privilégié et

constitue un exemple, quasi archétypal, de ce qu’est un ensemble de

conduites renforçantes.

En définitive, la pensée et l’action des éducateurs semblent se situer

presque entièrement dans le paradigme psychanalytique et, le plus

souvent, dans une version que nous pourrions appeler néo winnicottienne.

Elles se constituent dans un idiosyncrasisme qui n’est pas exempt de

paradoxes. Le vocabulaire usuel des éducateurs témoigne de l’influence

des conceptions psychanalytiques. Les notions de « pulsions », de « refoulement » de

« toute-puissance », de « clivage » ou de « déni » sont d’un

usage courant, de même que les qualifications des conduites comme « obsessionnelles » ou « compulsives ». Au-delà, lorsqu’ils s’interrogent sur la nature

et sur l’origine de la violence, les éducateurs s’approprient le

paradigme psychanalytique qui postule un déterminisme inscrit dans

l’histoire des sujets. Ils font leur ce paradigme dans une version où

prévalent l’automatisme mécanique et la simplification. Pour les

éducateurs, la violence n’est ni une donnée incontournable héritée de la

phylogenèse, ni une potentialité encouragée par l’environnement : elle

est le problème singulier du sujet et de sa famille et les concerne

exclusivement. Profondément inscrite dans la personnalité de l’enfant ou

de l’adolescent, elle est le fruit de son histoire familiale. La

carence, l’incapacité ou la perversion des parents est à l’origine de

son développement. Elle est l’expression d’une faillite éducative de

l’environnement de l’enfant. Elle est également celle d’une souffrance,

d’une demande qui ne sait pas comment se dire autrement. On voit ici une

parenté avec la pensée de Winnicott. Toutefois, il est frappant de

constater à quel point cette conception fonctionne comme un dogme. Il

n’est jamais question d’une hypothèse, d’un « peut-être », elle est

toujours assénée comme une vérité. Ce dogmatisme historique s’accompagne

d’une simplification qui le rend caricatural. Nous avons pu nous rendre

compte, en présentant, même sous une forme succincte, les conceptions

kleiniennes, à quel point elles étaient complexes, nuancées,

hypothétiques, leur traduction dans la réflexion éducative n’en retient

qu’un schéma simplificateur et systématique. Il apparaît que les

éducateurs versent dans une radicalisation du paradigme psychanalytique

de la violence et dans un déterminisme historique absolu.

L’inscription dans ce paradigme historique détermine le choix des actions

éducatives. Elles doivent permettre la consientisation de l’origine des

troubles[123] :

il faut « travailler sur son histoire », « prendre

conscience de son histoire familiale », « faire un travail de prise

de conscience sur sa famille », « sortir du déni de la réalité de

son histoire familiale . Les éducateurs attendent de cette

prise de conscience de la « réalité » qu’elle

agisse comme une véritable maïeutique et produise un effet cathartique

semblable à celui qu’attendait Freud de la résurgence des souvenirs

refoulés dans le traitement des analysants. S’il est revenu sur cette

conception, elle perdure chez les éducateurs. C’est dans cette optique

que l’on peut comprendre l’importance accordée au modèle de l’entretien.

Est-il autre chose qu’une forme roturière de la cure ? On en attend les

mêmes effets : la conscientisation d’un problème personnel jusque-là

caché, enfoui, que le jeune parfois refuse ou craint d’aborder ; une

conscientisation dont on espère qu’elle produira une modification des

conduites, par analogie avec les symptômes névrotiques que la cure

permet d’abandonner. De façon similaire, on en interprète le refus,

comme une résistance au changement.

Or, au regard de la théorie dont il se revendique, ce positionnement de

l’action éducative se trouve en porte-à-faux. Si l’entretien est le

modèle princeps de la prise en charge éducative, les psychanalystes

eux-mêmes considèrent que la prise en charge de la violence est moins

affaire d’élucidation causale que de contenance, de présence, de

mobilisation, d’engagement pour donner satisfaction à ce qui a

manqué.

1.5. Synthese de la premiere partie.

Notre intérêt de recherche est le fruit d’une préoccupation professionnelle :

le développement d’un discours social, relayé par les professionnels fait

état de l’augmentation préoccupante de la violence des jeunes dans notre

société. En nous fondant sur les données statistiques disponibles, nous

avons tenté de prendre la mesure de cette réalité. Puis nous nous sommes

demandé si, dans le champ de l’éducation spécialisée, cette violence était

avérée. Nous avons prié les responsables des établissements de placement

situés en Haute-Savoie qui exécutent les mesures judiciaires prises au titre

de la protection de l’enfance ou de la loi de 1945, de mettre à notre

disposition les documents écrits, rédigés par les éducateurs concernant les

enfants et les adolescents qu’ils considèrent comme violents. L’étude de ces

documents révèle qu’un enfant sur sept est jugé violent. D’où la nécessité

de comprendre la nature des difficultés rencontrées par ceux qui font œuvre

d’éducation auprès de ces « auteurs de violence ». Dans le cadre du

département de la Haute-Savoie, et sur dix ans, nous avons étudié les

rapports de synthèse produits par les éducateurs en procédant à une analyse

systématique de leurs contenus thématiques.

Cette analyse nous a amené à discerner les quatre grandes figures de la

violence que les éducateurs retiennent. La menace est plus couramment

signalée. Viennent ensuite par ordre décroissant l’agression, la dégradation

et la violence retournée contre soi. Par la menace l’enfant ou l’adolescent

cherche à prendre le pas sur autrui. Son usage est stratégique, raisonné,

bien éloigné d’une violence pulsionnelle affectée d’un caractère

pathologique. Beaucoup plus fréquente que la violence d’appropriation, elle

est l’instrument d’une tentative de prise de pouvoir. Elle s’adresse de

façon privilégiée aux adultes. La violence retournée contre soi en est le

versus : ultime tentative pour agir sur autrui, ou reflet de l’échec de son

action sur le monde.

Nous nous sommes alors demandé qui sont ces enfants, ces adolescents. Quels

sont leurs comportements les plus significatifs, les aspects typiques de

leur personnalité ? La richesse des textes nous a permis de mettre en

lumière quatre ensembles de comportements cohérents et significatifs que

l’on retrouve dans tous les établissements chez les garçons comme chez les

filles. Les conduites de prestance et de domination ; les conduites à visée

provocatrice; les conduites manipulatrices et séductrices ; enfin, les

conduites pathologiques. Leur importance varie selon l’âge : les conduites

de prestance et de domination étant majoritaires chez les adolescents.

Partant, nous nous sommes intéressés aux aspects de la personnalité retenus

dans les écrits. Il en ressort également quatre ensembles caractéristiques.

L’un décrit des enfants aux personnalités soumises à une véritable dictature

de leurs affects dépressifs (souffrance, tristesse angoisse). Un autre

évoque des enfants dont les personnalités faibles et fragiles en font les

objets désignés des conduites manipulatrices de certains de leurs pairs, un

autre encore concerne des enfants sous l’emprise de leurs pulsions. Le

dernier présente des enfants aux personnalités perverses, volontiers

manipulateurs et dissimulateurs.

A ce point, un constat s’est imposé : celui d’un paradoxe entre ce qui est

décrit à propos des conduites et ce qui est perçu au plan des personnalités.

En effet, on conçoit volontiers que des enfants aux personnalités fragiles

agissent de façon impulsive, en revanche il est plus difficile de comprendre

comment des adolescents, avec de telles personnalités, seraient en mesure

d’inventer ces scénarii si abondamment décrits qui sollicitent la mise en

oeuvre d’une véritable pensée stratégique. En d’autres termes Il apparaît un

hiatus entre le monolithisme routinier de la description des personnalités

et l’intelligence des comportements, quand bien même ils sont au service de

la violence. S’ensuivent de nouvelles questions : quand le violence se

déclenche-t-elle ? Quels en sont les enjeux ? Qu’est-ce qui permet aux

éducateurs de comprendre l’origine de sa venue ?

L’analyse des textes nous a conduit à mettre en évidence que l’enjeu

principal de l’exercice de la violence se situait dans la sphère des règles,

des limites. Les éducateurs sont le plus souvent confrontés à la violence

lorsqu’ils exercent leur fonction symbolique de garants des règles. Notre

première intuition sur les enjeux de pouvoir à l’œuvre dans la mise en scène

de violence, se trouve là confirmée. Les descriptions portent le plus

souvent sur les conflits qui naissent du refus des jeunes à considérer

l’autorité des éducateurs comme légitime. La violence se manifeste comme un

instrument, auquel il est fait recours dans la construction d’un rapport de

force à propos des positions d’autorité.

Cependant, pour les éducateurs, l’usage de la violence est le signe d’une

carence éducative, le symptôme d’un dysfonctionnement familial, la trace de

traumatismes anciens ou la manifestation d’une souffrance. La violence n’est

jamais interrogée contextuellement, elle est toujours le signe d’une

« qualité négative  » de l’être. La réflexion des auteurs n’évoque jamais

des enfants ou des adolescents qui, dans un contexte donné, ont recours à

des modalités violentes, elle est tout entière tournée vers une

interprétation introspective de la personnalité de celui qui est violent La

violence n’est ni comprise, ni expliquée, elle est interprétée.

D’où un deuxième paradoxe. Les éducateurs décrivent des actes de violence

contextuels. Ils sont la contestation des règles qu’ils entendent faire

valoir, de leur droit à refuser telle ou telle demande, à ne pas satisfaire

à certaines exigences. Bref ces violences se déroulent dans des

circonstances précises et ont des enjeux divers. Elles sont pourtant

toujours interprétées selon un schéma unique. Quels qu’ils soient, les

évènements violents sont ramenés à un système causal unidimensionnel : celui

de dysfonctionnements inscrits dans une histoire personnelle hypostasiée. Ce

seul système contient et rationnalise toutes les explications.

Nous avons alors questionné les théories de référence pour mettre en lumière

les élaborations qui sous-tendent ce qui, à la lecture des textes, apparaît,

non comme hypothèse, mais comme conviction. Nous en avons retenu trois: la

théorie éthologique, à travers les travaux de Lorenz ; la théorie

behavioriste avec les apports de Skinner ; la théorie psychanalytique, en

considérant les conceptions de Freud, Klein et Winnicott. La dernière est

omniprésente dans les écrits analysés. Le langage technique de la

psychanalyse est très largement utilisé. Le paradigme psychanalytique est

systématiquement évoqué. Nous trouvons même un décalque de la cure :

l’entretien. Toutefois, cette « mise à contribution » de la psychanalyse se

présente dans une théorisation simplificatrice, dogmatique, historiciste.

Elle est parfois caricaturale et fait l’objet d’un usage quasi incantatoire,

plus proche du « ready-made » que de la mise en œuvre d’hypothèses de

travail.

Cette première partie nous a conduit à décrire les figures de la violence,

telles qu’elles se donnent à voir et à vivre pour les éducateurs. Nous avons

mis en lumière les références théoriques sur lesquelles ils s’appuient pour

en construire la causalité Nous avons mis en exergue les paradoxes entre la

description des comportements et celle des personnalités d’un côté, entre

description de la violence et interprétation de ses origines de l’autre. Ils

témoignent de la difficulté à penser la violence. Nous pourrions avancer que

les difficultés rencontrées par les éducateurs dans l’accompagnement des

adolescents coutumiers du passage à l’acte violent sont dues à la non

pertinence de l’élaboration théorique des processus de son déclenchement.

Cette hypothèse ne nous semble pas pertinente. En effet, la pratique

éducative ne saurait se réduire à la mise en œuvre de techniques et

d’actions issues directement de l’élaboration d’un problème dans une théorie

de référence. Il s’y mêle la personnalité de l’éducateur, son savoir-faire

particulier, son éthique. Cette réflexion est l’objet de notre deuxième

partie.

2. Construire un modèle: recherche dans la littérature.

Les rapports de synthèse produits par les éducateurs renseignent peu sur la

pratique éducative elle-même. Si les intentions, les objectifs y sont présents,

le savoir-faire de praticiens ne s’y dévoile pas. En outre, les aspects éthiques

sont rarement explicités bien qu’ils paraissent soutenir les choix relatifs à

telle ou telle décision.

A l’évidence, pour comprendre les ressorts de l’opérationnalité dans

l’accompagnement des adolescents nous aurons à circonvenir ce qui structure une

conception éducative. Quels en sont les contenus ? Comment se relient-ils les

uns les autres ? Pourquoi « ça » fonctionne ? Comment « ça » produit de

l’éducation ? Pour tenter d’en construire un modèle, nous avons choisi

d’investiguer directement dans la culture professionnelle des éducateurs, à

savoir le champ des différentes conceptions de l’éducation spécialisée, tel

qu’il s’est constitué en France au vingtième siècle.

C’est à dessein que nous parlons de conceptions éducatives et non de théories de

l’éducation. En effet, l’éducateur, dans l’exercice quotidien de son métier

singulier, est engagé à articuler entre elles trois dimensions : la

compréhension du sujet et/ou du problème du sujet dont il est en charge

(élaboration théorique) ; les valeurs qui soutiennent et conditionnent son

action en relation à ce sujet et à ce problème (élaboration éthique) ; les

modalités de l’action qu’il choisit de mettre en œuvre (élaboration

pragmatique)[124]. Une conception

éducative, au sens où nous la définissons, se caractérise par l’originalité des

contenus et par la manière dont s’articulent entre elles ces trois dimensions.

L’élaboration théorique, abordée dans la première partie, est mobilisée pour

décrypter l’origine des difficultés, pour comprendre les processus à l’œuvre

dans les conduites et rendre intelligibles les évènements de la réalité. Elle

peut être référée à un corpus théorique unique, exploité de façon systématique.

C’est le cas, nous le verrons, de certaines conceptions qui se revendiquent de

la psychanalyse. Elle peut se construire de façon syncrétique à partir d’un

ensemble d’éléments empruntés à différentes théories, voire à différents champs

disciplinaires. Elle peut aussi refuser les théories disciplinaires constituées,

jugées non pertinentes en matière d’éducation. Elle emprunte alors à des sources

littéraires[125] ou

philosophiques. On pense ici au credo rousseauiste de Neill. Instrument de

l’analyse et de l’interprétation des faits qui se produisent dans l’espace de la

relation éducative, elle oriente et détermine l’action éducative dans son

opérationnalité. Selon la façon dont le problème est pensé, l’action éducative

jugée pertinente pourra prendre des chemins bien différents les uns des autres,

parfois même opposés. En tentant de cerner, chez les auteurs que nous

retiendrons, l’essentiel de leurs élaborations théoriques nous serons attentif à

leurs hypothèses concernant la violence des jeunes : ses origines, ses

déterminants, ses fonctions.

La dimension éthique[126] est

constitutive, nous l’avons dit, de toute conception éducative. L’agir éducatif

est déterminé par la congruence que chaque éducateur établit, entre sa

conception de l’homme, les valeurs lui paraissant essentielles, les jugements

qu’il porte sur les actes et les discours d’autrui, et sur ses propres actions.

C’est dans l’éthique que réside le sens de son action et, plus profondément

celui de son « être éducateur ». En outre, les éducateurs sont constamment

sollicités dans leur système de valeur. En partagent la vie quotidienne des

adolescents, ils donnent en permanence à voir qui ils sont, ce qu’ils pensent,

ce qu’ils croient. Les adolescents accordent au reste bien plus de crédit à ce

qu’ils perçoivent de l’harmonie entre le dire et le faire de leur éducateur

qu’aux qualités intrinsèques de son discours. Si l’élaboration théorique

construit la causalité, la dimension éthique renseigne le sens. Ce que

l’éducateur fait, dit, encourage ou refuse, est en lien à la fois avec ce qu’il

comprend de la situation et avec l’univers de ses valeurs. Nous examinerons les

valeurs qui fondent l’action des auteurs que nous allons étudier. Quel regard

portent-ils sur l’enfant, sur ses conduites ? Comment reçoivent-ils les

conduites violentes selon leur éthique?

Nous examinerons enfin la dimension pragmatique car la pratique éducative ne

saurait se réduire à la mise en œuvre mécanique des données fournies par

l’élaboration théorique et par les exigences de l’éthique. Elle renvoie à la

rencontre avec l’autre. Par définition elle est porteuse d’imprévu, de « non

encore advenu ». C’est là que s’exerce l’art de l’éducateur. Un art fait

d’intuition, de sens de l’à propos. Un art où se vérifie, dans l’ici et

maintenant de la rencontre, son autorité, son charisme. En un mot, c’est là

qu’il met en œuvre sa « mètis ». La pratique, comme

exercice de et dans la réalité, questionne en retour l’élaboration théorique

susceptible d’élucider l’imprévisible né des rencontres, des situations vécues

dans la temporalité obligée de l’action. Elle interroge aussi la valeur des

jugements éthiques. Aussi établirons-nous, dans ce qu’en disent les auteurs, les

caractères spécifiques, les qualités particulières des positions qu’ils

tiennent. Où et comment se situent-ils, sur le terrain, relativement à

l’action ? Nous tenterons enfin de percevoir chez les auteurs, la cohérence

2.1. Les conceptions contemporaines de l’éducation spécialisée : quelques

repères.

Notre propos n’est pas de recenser les multiples conceptions de l’éducation

mais de repérer celles qui inspirent les éducateurs d’internat. A partir

d’un panorama des pensées développées au cours du siècle passé, on peut, à

l’instar de Maurice Capul et Michel Lemay[127] en distinguer neufs grands

courants : les pédagogies traditionnelles ; les pédagogies nouvelles ; les

systèmes socio-pédagogiques ; les pédagogies d’inspiration

psychanalytiques ; les pédagogies d’inspiration libertaires ; la pédagogie

et la psychothérapie institutionnelle ; la désinstitutionalisation,

l’anti-psychiatrie ; les pédagogies d’inspirations comportementalistes ; les

approches de maternage et les communautés thérapeutiques.

Cette typologie caractérise les « écoles de pensée » qui ont traversé notre

modernité, et les distingue par leur position au sein du système social et

institutionnel, leur inspiration idéologique, leur position au regard des

sciences de l’homme et des diverses conceptions psychologiques, leurs champs

de pratiques.

Héritières des pédagogies disciplinaires, les pédagogies traditionnelles se

caractérisent par la pratique des récompenses et des sanctions. Elles se

définissent « pour l’essentiel selon trois axes :

proposant des modèles, l’éducateur transmet à l’enfant, tout élaborées,

les valeurs et connaissances qu’il détient ;le rapport éducateur-enfant

est préféré aux relations horizontales des enfants entre eux ; la

relation éducative est univoque allant de l’éducateur vers

l’enfant » 

[128]. Ces pédagogies ne sont que

peu théorisées malgré quelques figures d’autorité qui s’en sont faites les

chantres, tel Alain dans ses « Propos sur

l’éducation [129]».Si,

en l’absence de théorisation, le terme de conception ne peut leur être

appliquées, elles rendent compte de pratiques toujours en en usage et même

réhabilitées dans le paysage actuel. Pensons aux vertus de la sanction

évoquées dans le discours politique à propos de la délinquance juvénile. On

peut ranger sous leur bannière un ensemble de conduites marquées du sceau de

l’évidence, qui constituent la doxa de l’intervention éducative.

Sous les appellations de « méthodes actives » et « d’éducation nouvelle »,

Les pédagogies nouvelles « constituent les termes de

ralliement les plus évidents des tentatives novatrices en faveur des

enfants en difficulté durant les années trente et quarante et

au-delà »

[130]. Célestin

Freinet en est la figure emblématique. Hors l’école, cette conception de

l’éducation, « donnant la parole à l’enfant tout en

l’inscrivant dans le corps social » [131], s’est répandue par le rayonnement des mouvements de

jeunesse et des CEMEA (Centres d’Entraînement aux Méthodes d’Education

Actives). L’influence de Freinet s’est avérée durable et sa pensée a inspiré

nombre d’éducateurs à l’image de Fernand Deligny, lui-même instituteur au

début de sa carrière. Les idées de Freinet ont par ailleurs quitté les bancs

de l’école « ordinaire » pour fonder des conceptions novatrices dans le

champ de l’éducation spécialisée. Ainsi les tenants de la pédagogie

institutionnelle se réclament explicitement de lui et donnent à ses méthodes

des développements originaux. Les travaux de Fernand Oury et Aïda Vasquez en

témoignent[132]. Cette pédagogie, mise

en œuvre par les porteurs des idéaux de l’éducation nouvelle, a suscité chez

bon nombre de stagiaires, moniteurs de centres de vacances, des vocations

d’éducateur spécialisé. Nous en faisons partie.

La spécificité des systèmes socio-pédagogiques tient à « la

prééminence accordée à la collectivité, (le) souci d’assurer une éducation sociale, (le fait que leur) modèle éducatif est plus ou moins décalqué d’institutions

politiques »[133]. Héritié des théories du self-government, ce courant est

représenté par Anton Makarenko, dans la Russie soviétique des années 1920,

avec une orientation résolument socialiste. Il convient de citer également,

en Pologne, Janusz Korczak et son optique démocratique autogestionnaire. Son

destin tragique dit ce qu’il peut en être d’une l’éthique de l’éducation. Si

Korczak est resté longtemps méconnu en France, Makarenko a très tôt franchi

nos frontières. En effet, dans le contexte de l’essor du parti communiste en

France et de son influence auprès des intellectuels, ceux d’entre eux que

passionnaient les questions d’éducation disposaient, avec l’œuvre de

Makarenko, d’un véritable modèle d’éducation socialiste, modèle dont la

réussite avait valeur d’exemple. Les conceptions éducatives de celui qui, à

la tête de la colonie Gorki, était en charge de jeunes délinquants, revêtent

un grand intérêt pour le cours de notre recherche

La spécificité des pédagogies d’inspiration psychanalytique réside dans la

prise en compte de la découverte freudienne de l’inconscient. Dans la

seconde moitié du vingtième siècle, l’influence de la psychanalyse sur les

conceptions de l’éducation en général et de l’éducation spécialisée en

particulier a été considérable. Rappellons à titre illustratif le succès des

causeries radiophoniques de Françoise Dolto, et de son émission : « lorsque l’enfant paraît

», qui donna lieu à une publication[134], et celui des émissions que Daniel Karlin et Tony Lainé

ont consacré à l’oeuvre de Bettelheim et à l’école orthogénique de Chicago,

qu’il a dirigée durant plus de quarante ans : « Un autre

regard sur la folie ». Jacques Donzelot a écrit l’histoire de cette

rencontre entre la psychanalyse et l’éducation spécialisée[135], mettant en relief les

deux facteurs de son succès. D’abord, en opposition avec le savoir

psychiatrique, la psychanalyse propose une lecture dynamique des troubles

pathologiques. Elle rompt avec une conception qui, sous le boisseau de la

perversion, emprisonne le sujet dans un déterminisme immuable qui rend vain

le processus éducatif, le réduisant à n’être que surveillance et contention.

Par ailleurs, elle propose des dispositifs techniques susceptibles

d’élucider les engagements subjectifs inconscients à l’œuvre chez les

professionnels. August Aichhorn est la figure inaugurale de cette entrée de

la psychanalyse dans le champ éducatif

De son côté, Alexander S. Neill est la figure emblématique des pédagogies libertaires. Psychanalyste, proche des conceptions de

Willem Reich, Neill se situe « plutôt dans une lignée à

dominante libertaire en raison de son optique individualiste et de ses

positions anti-autoritaires et non-répressives, à partir d’une

contestation de la société et de son système éducatif »

[136]

. Dans la mouvance du mouvement anti-autoritaire des

années 1970, son ouvrage « Libres enfants de

Summerhill »[137] a rencontré un succès considérable quoique tardif puisque

l’expérience de « Summerhill » avait débuté dans le premier quart du siècle.

Notons aussi, à cette même période la redécouverte des expériences

d’éducation anti-autoritaires menées à Hambourg durant la république de

Weimar.[138]

Le mouvement de la pédagogie et de la psychothérapie institutionnelle se

situe au carrefour de plusieurs conceptions et références : « l’analyse politique (dont le marxisme), et la

psychanalyse ; mais aussi la psychologie sociale (Moreno Lewin) et les

méthodes d’éducation actives (Montessori, Freinet par

exemple) »[139].

Il a établi des ponts entre des univers jusque là isolés les uns des

autres : pédagogie, approche sociale et soin psychique. Auréolé de ses

grandes figures, François Tosquelles à l’hôpital de St Alban et Jean Oury à

la clinique de La Borde, il s’est constitué comme univers de référence dans

bien des établissements et des services de l’éducation spécialisée. Ce

mouvement, moins valorisé aujourd’hui, a puissamment contribué au changement

des pratiques éducatives et soignantes. On songe au recours au

psychodrame[140], technique maintenant

couramment mise en œuvre en pédopsychiatrie. Il a contribué à changer le

regard que les professionnels portent sur les personnes malades : un regard

moins technique, moins distancié, moins scrutateur au profit d’une attention

plus ouverte à leur dynamique. Il a suscité l’abandon d’une posture de

savoir sur l’autre -la visite du service et la présentation de malade si

chère à la psychiatrie française de l’entre deux guerres- au profit d’une

relation soignante, d’une recherche du sens avec l’autre. Il a aussi

développé la pratique d’une réflexion critique sur les attitudes des

soignants et sur les conditions concrètes d’existence des personnes malades

au sein de l’hôpital.

La désinstitutionnalisation et l’anti-psychiatrie se démarquent de la

psychothérapie institutionnelle malgré des convergences, en particulier la

lutte contre l’enfermement des malades. Ces conceptions sont portées par

Ronald Laing et David Cooper en Angleterre et Francesco Basaglia en Italie.

Laing et Cooper, marqués par une approche empreinte d’une phénoménologie

toute sartrienne tendent à nier la notion même de maladie mentale.[141] Basaglia dénonce toute prise en charge

institutionnelle qu’il considère comme aliénante. Sa pensée et son action,

militante et pugnace, sont à l’origine de profondes transformations des

pratiques psychiatriques en Italie et, tout particulièrement de la fermeture

des structures psychiatriques traditionnelles, auxquelles ont succédé des

dispositifs d’accompagnement souples et personnalisés au sein même de la

cité. Ces « mouvements auront en France, à plus ou moins

long terme un net retentissement ; par exemple, en donnant une impulsion

à la vague de création des lieux de vie dans les années soixante dix ;

en confortant les mouvements d’opinion pour de nouvelles politiques en

faveur de l’intégration scolaire des enfants en difficulté »

[142].

Issues des travaux d’Ivan P. Pavlov, les approches comportementales. ont

trouvé leurs théoriciens contemporains aux Etats-unis, principalement

Watson, Skinner et actuellement Beck. Ils se désintéressent « de tout ce qui est signification, tablent sur ce que l’on peut

observer directement et visent à la réduction du symptôme [143]». Leur audience semble liée au

déclin, dans les institutions, des influences psychanalytiques. Elles sont

en effet redécouvertes dans les milieux de l’éducation spécialisée. Nul

doute que ce n’est pas dû à leur nouveauté, Watson est né en 1878 ! Cela

s’explique à nos yeux par la congruence historique qui s’opère entre leur

visée et les idéologies libérales actuellement dominantes qui focalisent

uniquement sur le résultat. Par la disparition du symptôme, elles veulent

l’efficacité immédiate et se préoccupent avant tout du rapport coûts /

résultats. Sans s’embarrasser de spéculations, elles considèrent que « les seuls éléments dignes de faire l’objet d’une recherche

scientifique rigoureuse, sont les données observables du comportement

verbal et moteur 

[144]». Il n’est pas indifférent de

constater que ce credo pragmatique, comme les théories fonctionnalistes et

les techniques mécanistes qui en découlent, rencontrent les idéologies qui

fondent les convictions libérales, elles aussi fonctionnalistes, mécanistes

et avides de résultats quantifiables.

Le courant du maternage et des communautés thérapeutiques est né suite à

l’expérience de Loczy en Hongrie. Cet établissement accueillait des

nourrissons abandonnés. Pour lutter contre le développement de symptômes

d’hospitalisme, Emma Pikler sa directrice, conçut un ensemble de méthodes

appropriées. Elles cherchent à développer, dans les plus petites choses, des

expériences favorisant l’épanouissement de la personne dans et par un

partage de relations au quotidien. Cette approche a trouvé sa pertinence

dans les établissements en charge de jeunes enfants et de personnes

affectées d’une grave déficience mentale. Loin de toute généralisation, il

s’agit de repérer, au plus près de chaque individu, ses besoins ses attentes

et ses aspirations si ténues soient-elles dans leurs expressions. Les

soignants recourent à des dispositifs adaptés et leur approche relationnelle

explicative s’applique à toutes les activités de la vie quotidienne. Ils

s’attachent à décrire les éléments de la réalité externe, leurs propres

attitudes et comportements, rendant ainsi intelligible à l’autre le monde et

la relation.

2.2. Les conceptions des précurseurs.

Les conceptions actuellement « disponibles » et « en usage », dont se

revendiquent les travailleurs sociaux, ont une histoire. Celle-ci renseigne

à la fois sur les évolutions des représentations de l’enfant, sur les

convictions et les valeurs qui sont au fondement des choix éducatifs et sur

l’évolution des outils conceptuels, des techniques et des méthodes

utilisées.

Nous allons nous intéresser à celles qui ont prévalu durant la première

moitié du vingtième siècle en parcourant, l’œuvre de quatre figures,

emblématiques en matière d’éducation spécialisée : Aichhorn, Neill, Korczak

et Makarenko. Nous n’avons pas opté pour ces auteurs au hasard. Confronté à

des réalités diverses, chacun à sa manière a mis en œuvre, dans le champ

éducatif, les découvertes majeures que ce siècle a engendrées.

En décryptant le fonctionnement de l’inconscient, en soulignant l’importance

déterminante des expériences infantiles, la psychanalyse a profondément

bouleversé notre conception de l’homme. Aichhorn, initiateur de la rencontre

entre éducation spécialisée et psychanalyse, est à l’origine d’un mouvement

qui nourrit, aujourd’hui les pratiques éducatives. Neill, défenseur d’une

pédagogie libertaire, dans la lignée de Paul Robin[145],

de Francisco Ferrer[146],

saisit à bras le corps l’éternelle question de l’autorité. Il lui apporte

des réponses d’une originalité radicale. Korczak directeur d’un orphelinat

dont l’organisation autogestionnaire préfigure les conceptions

institutionnelles en éducation spécialisée, a porté au plus haut point

d’exigence l’éthique. Makarenko est, à son corps défendant parfois, le

chantre de la pédagogie socialiste. Si l’idéologie communiste, laminée par

l’horreur du goulag, n’a plus cours, il n’en reste pas moins vrai que, aux

yeux de plusieurs générations d’éducateurs, elle a porté au plus haut leurs

valeurs et leurs espoirs humanistes et solidaires. On pense ici à Deligny.

De plus, par-delà l’originalité de leur pensée et leur statut de chefs de

files, chacun d’entre-eux a construit dans un quotidien laborieux, une

oeuvre originale et reconnue par ses qualités intrinsèques. Enfin, ils ont

été confrontés au problème de la violence des jeunes qui nous préoccupe. Peu

ou prou, les courants contemporains sont les héritiers de leurs

conceptions.[147]

2.2.1. La psychanalyse et l’éducation : Aichhorn.

La rencontre entre la psychanalyse et l’éducation était inévitable. Les

idées développées par Freud, situant dans les épreuves de l’enfance la

source principale des névroses de l’âge adulte, ont suscité, parmi les

psychanalystes, et ce dès le début du vingtième siècle, des débats

passionnés à propos de l’éducation. Ceux-là, loin de se confiner aux

seuls cercles psychanalytiques, s’élargirent en un dialogue riche et

complexe avec les pédagogues les plus novateurs, alors mobilisés par la

recherche de modalités pédagogiques plus respectueuses de l’enfant et de

ses besoins propres[148]. Mais ce sont les conséquences

dramatiques, dans les pays vaincus, de la conflagration de 1914-1918 qui

incitèrent les éducateurs en charge des mineurs délinquants à se tourner

vers la psychanalyse.

En 1918, Vienne, ex-capitale impériale, exsangue, est abattue par la

défaite. La misère frappe violemment les populations les plus fragiles.

Elle jette à la rue, dans une désorganisation totale, un nombre

considérable d’orphelins et d’adolescents en rupture de ban. Privés

d’appuis comme d’avenir, ils errent et vivent d’expédients. Pour eux,

l’horizon le plus probable est la prison ou la maison de correction.

Dans ce marasme, quelques humanistes, médecins ou éducateurs,

revendiquent leur foi en l’homme. Ils relèvent, pour ces adolescents en

errance, le défi de l’éducation. A l’image du Docteur Wilker à Berlin ou

de Siegfried Bernfeld à Vienne, ils créent des structures d’accueil,

mettent sur pied de véritables communautés éducatives et innovent, tant

par le regard qu’ils portent sur les enfants que par leurs méthodes.

Aichhorn est de ceux-là. Il prend, en 1918, la direction d’un institut de

rééducation situé à Oberhollabrunn, en Basse-Autriche. Il y reçoit des

enfants et des adolescents, garçons et filles, qui lui sont adressés par

les autorités de la ville de Vienne. Il dirige cet établissement

jusqu’en 1922 et publiera trois ans plus tard, « Jeunesse à l’abandon »[149],

dans lequel donne à comprendre l’originalité de son approche des

problèmes des adolescents difficiles.

Lorsqu’il prend la direction de l’institut, Aichhorn est déjà un

pédagogue expérimenté. Désireux d’extraire les adolescents, qui lui sont

confiés, du cercle vicieux de la délinquance et de la répression, il est

en quête d’une théorie lui permettant à la fois de comprendre les

processus qui conduisent les jeunes à rompre avec les règles sociales,

et de concevoir des méthodes pertinentes pour leur venir en aide. La

psychanalyse sera sa pierre de Rosette. « C’est en

continuant de chercher que j’ai rencontré la psychanalyse, non pour

devenir psychanalyste, non pour m’approprier un nouveau savoir, mais

pour trouver de l’aide dans la lutte contre la délinquance ; pour

comprendre les délinquants, pour déterminer un début de méthode qui

ferait que la société et Etat ne le persécutent plus, ne l’arrêtent,

ne le condamnent et ne l’enferment plus »[150].

Mais quel usage l’éducation peut-elle faire de la psychanalyse? Freud,

dans la préface de l’ouvrage aborde cette question. Ce texte est encore

couramment cité pour la célèbre litote selon laquelle il y aurait « trois métiers impossibles : éduquer, guérir,

gouverner »[151]. Il

justifie aussi l’usage de la psychanalyse : « Si

l’éducateur formé à l’analyse par expérience vécue est amené, dans

certains cas limites ou complexes, à recourir à l’analyse pour

étayer son travail, il faut lui reconnaître sans détours le droit de

s’en servir : l’en empêcher relèverait de raisons

mesquines »[152]. Par

delà cette affirmation de principe, Freud discute l’usage et les limites

de la psychanalyse pour l’éducation des adolescents en rupture.

En premier lieu, il énonce une exigence. Une connaissance livresque est

insuffisante, le recours à la psychanalyse dans les situations

difficiles suppose que l’éducateur soit formé à celle-ci par

l’expérience vécue, en se livrant à l’analyse. Cela étant, pour Freud,

si la psychanalyse peut étayer la pratique éducative, elle ne s’y

substitue pas. L’éducateur ne se fait pas analyste des enfants

difficiles. La psychanalyse soutient l’éducateur dans sa quête pour

comprendre les ressorts des conduites asociales et lui donne des

instruments pour penser sa propre pratique. Cette position de Freud

tient à sa conviction de l’impossibilité d’analyser les adolescents

difficiles, car il ne peuvent se soumettre au cadre analytique : « Le traitement analytique repose sur des conditions

très précises, (…) il exige la formation de structures

psychologiques très déterminées, une attitude particulière à l’égard

de l’analyste. Là où elles n’existent pas –chez l’enfant, chez

l’adolescent asocial, en règle générale aussi chez le délinquant

dominé par ses pulsions-, il faut avoir recours à d’autres moyens

que l’analyse, quitte à retrouver le même objectif »

[153]

. Il assigne à la psychanalyse une place

originale dans son rapport à l’éducation. Si, selon les termes de

Aichhorn, elle est précieuse à l’éducateur pour « guérir » l’adolescent

en difficulté, elle est impuissante à mener à bien cette « guérison »,

les « malades » n’étant pas en mesure de suivre la cure. Elle est utile

mais insuffisante pour fonder l’acte éducatif. Il faut y ajouter un « intérêt chaleureux », dit Freud, et une compréhension intuitive très sûre de leurs besoins

affectifs »

[154]

. Aussi, il ne saurait exister d’éducation

spécialisée psychanalytique, mais seulement des pratiques éducatives

étayées par la psychanalyse. La qualité de l’action elle-même relève

plus de l’équation personnelle, du charisme de l’éducateur, de son

intuition, que d’une connaissance théorique.

L’originalité de la conception éducative de Aichhorn tient à la manière

dont il articule, élaboration théorique et mise en œuvre des méthodes

issues de cette élaboration. Parmi ceux dont il est en charge, un groupe

d’adolescents se singularise par son extrême violence. Coups, insultes,

destructions de toutes sortes, bagarres au couteau font partie du

quotidien, à tel point que l’« on pouvait croire que

des fous furieux habitaient le baraquement »[155]. Il s’interroge d’abord sur les sources

de cette violence qui est, à ses yeux, l’expression d’une haine qui se

porte sur autrui, sur le corps social tout entier Elle résulte de

l’accumulation de frustrations affectives renouvelées : « Tous avaient été élevés sans affection et étaient

soumis à des sévérités ou à des brutalités sans limites. Chez aucun

de ces enfants, le besoin d’attention et d’affection n’avait été

satisfait »

[156]

. Mais ce constat ne suffit pas pour fonder une

pratique éducative. Afin de comprendre comment cette carence conduit

l’adolescent à adopter des comportements violents, Aichhorn fait recours

à la théorie psychanalytique. Celle-ci postule que c’est dans

l’expérience infantile de chaque sujet que se construisent ses modalités

d’adaptation à la réalité, selon un jeu dialectique entre principe de

plaisir et principe de réalité. Qu’en est-il alors pour les adolescents

qui manifestent une violence extrême ? La carence affective empêche

l’évolution d’une partie du « moi » vers l’acceptation du principe de

réalité. Elle maintient le sujet dans une situation infantile. Il reste

exagérément soumis au principe de plaisir et aliéné à ses pulsions. En

conséquence, les voies de la sublimation sont fermées. Fort de cette

théorie, Aichhorn assigne à l’éducateur, la tâche de comprendre ce qui

s’est passé dans l’expérience subjective du sujet : « sachant bien que pour la naissance de l’asociabilité, il soit

nécessaire que des réactions subjectives aient marqué l’enfant. {…}

si l’examen des faits ne nous donne aucune raison d’y croire : cet

« excès de sévérité » peut être uniquement ressenti de façon

subjective par l’enfant »

[157]

. Nous sommes loin d’une vision mécaniste selon

laquelle une « mauvaise » éducation engendrerait sui

generi l’apparition de conduites violentes. On s’applique ici à

repérer par quels cheminements l’expérience infantile a suscité des

conduites asociales. Les expériences vécues n’entraînent pas directement

des actes ou des conduites mais déterminent la structuration psychique

du sujet. L’expérience subjective construit le psychisme du sujet qui, à

partir de là, réagit aux sollicitations de la réalité. La théorie

psychanalytique permet d’appréhender les processus, largement

inconscients, à l’œuvre entre l’expérience subjective et les conduites

sociales. La psychanalyse apprend à l’éducateur « à

discerner le jeu de forces qui se manifeste dans le comportement

dissocial, elle l’éclaire sur les motivations inconscientes de

l’état d’abandon et lui permet de proposer à l’enfant dissocial les

voies par lesquelles il pourra se réintégrer dans la société »

[158]

.

La théorie, ici, a pour fonction de rendre intelligible. L’observation

des conduites des enfants, la connaissance des évènements de leur

histoire, sans son appui, resteraient insaisissables, incompréhensibles.

Elle inspire et guide l’action éducative afin de prendre en compte la

particularité, la spécificité de l’expérience subjective de chacun. Elle

doit se construire à partir de l’écoute du sujet : « Ce qui importe ce n’est pas la situation objective, mais l’état

de fait subjectif. Tout ce qui nous est rapporté par l’inadapté

lui-même, ou par qui que ce soit ne sert qu’à déterminer cet état de

fait »

[159]

. Elle n’en reste pas aux conduites manifestes :

« Les signes ou les manifestations d’adaptation ne

sont que les symptômes d’un courant de force qui n’est plus orienté

vers la socialisation. Ils n’ont de signification que pour le

diagnostic »[160]. Elle

propose des approches personnalisées : « Il nous faut

rester particulièrement vigilant parce que la tendance très répandue

à la généralisation représente pour l’éducateur spécialisé un danger

permanent »[161]. Elle

est constamment inventive : « l’éducation, loin de se

figer, doit toujours s’adapter rapidement à des besoins qui changent

continuellement en mobilisant de nouvelles forces et

contre-forces »

[162]

.

Aichhorn réussit l’articulation entre théorie de référence, qui fonde

l’action, et modalités de sa mise en œuvre. S’agissant des conduites

antisociales, elles sont la manifestation d’un problème psychique -la

suprématie archaïque du principe de plaisir- qui trouve son origine dans

la façon dont le sujet a subjectivement vécu les carences subies dans

l’enfance. Les principes éducatifs découlent de cette élaboration. Il

convient de ne pas s’en tenir aux conduites, d’accorder une attention

privilégiée au vécu subjectif, de construire l’action en relation à la

problématique personnelle du sujet. La violence est la manifestation

ultime de la détresse du sujet dont les besoins affectifs n’ont pas été

satisfaits. L’action éducative vise donc à identifier les besoins et à

lui donner satisfaction. Cela dans une éthique éducative, dont Aichhorn

décline les contenus. Il importe avant tout de refuser tout jugement de

valeur. « Des jugements de valeur à caractère social

moral ou éthique sont aussi vains que le fait de prendre partie pour

les parents ou pour la société »

[163]

. De se situer délibérément au côté du sujet en

considérant que, non seulement, ses conduites font sens, mais qu’elles

sont justifiées : « Nous nous plaçons de son côté à

lui. Puisque aussi bien toute réalité psychique est déterminée, nous

nous disons : il a raison, ce qui veut dire ; il existe

nécessairement des causes à sa façon d’agir »

[164]

. Se situer aux côtés de l’enfant ou de

l’adolescent n’est pas se contenter de constater le déterminisme

infantile à la source de ses conduites. Aichhorn n’adopte pas une

attitude fataliste, il prône une proximité emphatique : « Pour nous il s’agissait d’êtres humains auxquels la

vie avait apporté une charge de frustration de toutes sortes, bien

trop forte pour eux ; leur attitude négative et leur haine envers la

société étaient justifiées »

[165]

. Cette éthique détermine, en lien étroit avec

l’élaboration théorique, l’organisation de l’établissement et les

principes sur lesquels reposent les conduites éducatives: « Si nous voulons remédier à cet état d’abandon, nous ne

devons pas nous limiter à en réprimer les manifestations, mais en

premier satisfaire les besoins de nos asociaux même si, au début,

cela nous vaut quelques ennuis et quelques orages, et si les « gens

sensés hochent la tête »

[166]

. En clair, il convient ne pas s’en tenir aux

symptômes mais d’aller au cœur des problèmes pour agir dans l’intérêt de

l’enfant, sans se soucier des pressions sociales. Cette éthique commande

de choisir le sujet contre la morale sociale ordinaire : « J’expliquais un jour que je tenais pour tout à fait

compréhensible que les enfants continuent de voler une fois admis

chez nous, et que, bien plus, dans certains cas, il était vraiment

nécessaire du point de vue pédagogique de donner aux enfants la

possibilité de voler »

[167]

.

Aichhorn s’attache à créer un milieu favorable, conçu et organisé afin de

favoriser de nouvelles expériences sociales et de soutenir les

sublimations. Il s’agit d’édifier « une psychologie de

la réconciliation »[168]. il accorde une grande place à la constitution des groupes

d’adolescents qui doit tenir compte de la personnalité de chacun. Dans

un collectif harmonieux l’éducateur peut adopter des conduites

éducatives cohérentes. A l’inverse des pratiques éducatives dominantes,

soucieuses d’ordre et de règlements, conçues pour inculquer les normes

sociales aux adolescents en rupture, Aichhorn croit à l’influence

bénéfique d’un milieu tolérant conçu pour être le premier instrument du

soin. Point de naïveté dans cette conviction : « Il ne

faut pourtant pas vous imaginer que nos asociaux se transformèrent

comme par enchantement dès leur arrivée. Quelques-uns restèrent

longtemps étonnés, sceptiques, méfiants, incrédules. Un grand

nombre, ceux qui étaient intérieurement endurcis, qui jusqu’à

maintenant n’avaient plié que devant la brutalité d’autrui lorsqu’il

était impossible d’y résister, ceux-là voyaient en nous des faibles

(…). D’autres, les plus intelligents, nous prenaient franchement

pour des imbéciles qui se laissaient faire. (…) Comme nous savions

tout cela, il ne nous vint même pas à l’esprit de convertir le

nouvel arrivant par de belles paroles. Nous laissions l’entourage

agir sur lui et attendions le moment propice »

[169]

. Aichhorn, ne veut pas convaincre par des mots,

mais par les faits : « On n’éduque pas à l’aide de

mots, de paroles, de stimulations verbales, de jugements ou de

punitions, mais au travers ou à l’aide de situations réellement

vécues »

[170]

. En découle, par exemple, son insistance pour

que le personnel partage ses repas avec les adolescents. Les adultes ne

bénéficient pas de privilèges. N’oublions pas que cela se passe dans un

pays et un temps où il est difficile de manger tous les jours à sa faim.

L’organisation collective parle aux adolescents, elle décline

métaphoriquement les valeurs éducatives. C’est le cadre dans lequel

chacun peut et doit trouver sa place.

Evoluant au cœur de cet espace collectif, les éducateurs ont à adopter,

quels que soient les actes commis ou les paroles prononcées, une

attitude bienveillante faite de « bonté et de

tolérance absolue ». Telle est pour Aichhorn la règle

fondamentale qui s’impose car il convient «de combler

le déficit affectif avant d’opérer une surcharge quelconque par des

exigences que ces enfants ne pourraient pas assumer. L’utilisation

de la coercition se serait révélée absolument néfaste »

[171]

. Ces postures bienveillantes ont d’autres

fonctions. Ce sont des positions techniques qui permettent de susciter

le transfert, clé de la guérison des adolescents délinquants. Le

transfert est ce par quoi l’analyste a accès aux dimensions refoulées

des conflits infantiles qu’il peut identifier puisqu’ils se reportent

sur sa propre personne. Pour Aichhorn, il appartient à l’éducateur de

susciter ce transfert, de s’y montrer disponible, perméable. C’est dans

et par le transfert qu’il peut approcher la réalité subjective de

l’adolescent, comprendre le jeu de sa dynamique interne. Il faut « en un mot que nous soyons prêts à le laisser agir

sur nous par tout ce qu’il manifestera »

[172]

. Ce transfert doit être positif : « Il faut amener l’enfant à un transfert positif. Dans

ce souci, l’éducateur ne peut se fier au hasard. Il doit

méthodiquement tendre à obtenir la sympathie de l’enfant en sachant

bien qu’aussi longtemps qu’elle lui fera défaut, aucune action

éducative ne sera possible. Durant cette première phase de contact

avec le sujet asocial, il importe essentiellement pour l’éducateur

de saisir la situation psychique de son interlocuteur. C’est par là

seulement qu’il parviendra utilement à orienter sa propre

conduite »

[173]

. La tolérance poussée jusque dans ses limites

extrêmes, vise un autre objectif: rendre possible le processus de

l’abréaction qui est « une décharge émotionnelle par

laquelle un sujet se libère de l’affect attaché au souvenir d’un

événement traumatique lui permettant ainsi de ne pas devenir ou

rester pathogène »

[174]

. En laissant libre cours à l’expression des

affects de haine, Aichhorn favorise ce processus libérateur. « Nous avions devant nous le spectacle d’un enfant

jusqu’ici asocial et rejeté essayant de s’insérer affectivement dans

un contexte social : le groupe et les éducatrices. La potentialité

libidinale qui se manifestait jusqu’ici sous une forme asociale

trouvait ainsi, grâce à cette soudaine détente, une nouvelle

orientation, se trouvant disponible pour les buts proposés par la

vie sociale en groupe »[175]. Pour réunir les conditions de la survenue du processus

d’abréaction, Aichhorn exige que, dans les conflits entre adolescents,

les éducateurs n’interviennent que dans la stricte mesure où il y a un

danger avéré et s’interdisent toute coercition, tout jugement sur les

actes des uns ou des autres. Cette attitude exigeante, génératrice

d’angoisse, de stress, est responsable, dit-il, de l’épuisement et du

renoncement d’éducateurs pourtant compétents. Elle est néanmoins

indispensable pour que se développe un processus éducatif ouvrant le

chemin à une socialisation rendue enfin possible par la libération des

affects traumatiques.

La psychanalyse n’est pas une science du sujet, mais une science avec le

sujet. Elle ne construit pas un savoir sur l’autre mais un savoir avec

l’autre qui, à son insu, est le seul à savoir. Elle se constitue et ne

peut se concevoir que dans une écoute de l’autre, qui exclut tout

jugement et qui engage le psychanalyste dans son être même.

Fondamentalement, elle est un humanisme. Aichhorn se situe résolument du

côté de l’enfant. Sa position éthique se fonde sur la conviction que,

quoi qu’il fasse, il manifeste tout à la fois qui il est et ce qu’il

peut comme expression de sa singularité d’humain et témoignage de son

courage d’exister, cela doit être respecté. Il y a osmose entre la

théorie et l’éthique. L’éthique et la théorie partent de l’homme et font

retour à l’homme.

Aichhorn pense et construit les dispositifs éducatifs, choisit les

modalités de l’action éducative au regard de la situation de l’enfant

tel qu’il en fait lecture avec la théorie psychanalytique. Il ne s’agit

aucunement d’une application dogmatique mais d’un questionnement de

l’une par l’autre. La théorie éclaire les choix de la pratique, qui, en

retour questionne la pertinence des constructions théoriques. La

relation entre théorie et pratique est de l’ordre de la co-construction.

Entre l’éthique et la pratique, la relation est d’une autre nature. La

pratique se décline selon les exigences de l’éthique. L’éthique du sujet

commande de se placer « délibérément » du côté de

l’enfant. De fait, elle impose de prendre, contre le diktat imposé par

les normes sociales elles-mêmes, le parti de l’enfant : « dans certains cas, il était vraiment nécessaire du point de vue

pédagogique de donner aux enfants la possibilité de voler ».

C’est là une exigence d’engagement total de l’éducateur. Ainsi l’action

éducative, dans sa dimension pragmatique, se déroule sous le double

sceau de la théorie, qu’elle co-construit, et de l’éthique, qui la

justifie et la contrôle.

Si la violence fait ici problème, elle n’est pas pour autant le problème.

Elle est la manifestation d’une haine légitime qui trouve son origine

dans la non prise en compte dans l’enfance des besoins affectifs. Elle

n’est donc que le symptôme d’un problème plus profond : celui de la

carence affective dont les effets sont théorisés par la psychanalyse.

Cette élaboration théorique détermine le choix d’une relation éducative

engagée et soutenue par l’éthique, qui permet d’élucider les contours et

les avatars de cette carence affective pour le sujet. Elle se construit

de façon à donner satisfaction aux besoins essentiels du sujet dont la

violence exprime la privation, et à lui permettre d’accepter les

exigences de la réalité sociale. Dans cette conception, la violence est

à la fois intégrée dans la dimension théorique, contenue dans la

dimension éthique, et prise en compte dans le choix de la posture

éducative retenue pour accompagner le sujet.

2.2.2. La liberté bien comprise : Neill.

Neill est probablement le représentant le plus célèbre de la pédagogie

libertaire. Dans le premier tiers du vingtième siècle, les idéaux

libertaires ont inspiré des expériences éducatives originales dans de

nombreux pays d’Europe : en Allemagne, à l’exemple des maîtres-camarades

des écoles de Hambourg ,[176] en France avec Sébastien Faure et

« la ruche »[177] ; en Espagne avec Francisco Ferrer et son « école

moderne »[178] ; en

Angleterre avec Homer Lane[179] et le « Litttle

Commonwealth » notamment. Cependant c’est, sans conteste, à l’expérience

de l’école de Summerhill dirigée par Neill qu’elles doivent de ne pas

avoir sombré dans l’oubli. La longévité de l’école, ouverte en 1921,

vaut à son créateur un succès tardif mais fulgurant lorsqu’il rencontre

les idéaux anti-autoritaires des années soixante. Si la réputation des

premiers ouvrages de Neill ne dépassa guère les cercles de

spécialistes[180], la publication en

France de « Libres enfants de Summerhill »

[181] connait un succès public

considérable[182]. Elle est à l’origine de

nombreuses polémiques entre partisans et adversaires. Il n’est pour s’en

convaincre que de relire la quatrième de couverture de l’édition Maspero

de 1970 sous la plume de M Faligand : « Le livre le

plus franc, le plus chaleureux, le plus important, le plus simple,

le plus précieux, le plus explosif, le plus quotidien, le plus

intelligent, le plus subtil, le plus vrai, le plus subversif écrit

sur les problèmes de l’éducation ».

A la différence de Aichhorn, Neill partage, à l’école de Summerhill, la

vie d’enfants issus principalement des classes moyennes, qui ne lui sont

pas confiés en raisons de troubles de conduite. Cela étant, ses

réflexions sur l’éducation, associées à la rencontre d’un nombre tout de

même significatif d’« enfants difficiles », l’ont conduit à consacrer

une partie de ses écrits aux questions liées à la destructivité et à la

délinquance.

Selon lui, la destructivité est une activité normale dans l’enfance ;

l’exercice d’une simple curiosité des choses, à une époque de la vie ou

l’enfant n’a pas conscience leur valeur marchande ou affective. Elle

n’est pas reliée spécifiquement à l’agressivité : « Pour les enfants les objets chers ne sont que des choses à remuer,

à utiliser –pensez aussi au plaisir que cela peut être d’entendre un

vase en cristal se briser en mille morceaux sur le

parquet »[183]. De plus, la haine d’autrui est pour eux un sentiment

normal, banal, ordinaire, et le fait de pouvoir l’exprimer suffit à

l’épuiser. Elle trouve son issue dans la liberté : «Dans la liberté, l’agressivité de l’enfant pouvant s’exprimer, elle

s’épuise avec le temps. Par contre sous la discipline, comment

peut-elle se libérer ? La haine reste ensevelie dans la psyché mais

prête à ressortir plus tard sous la forme de répression sexuelle ou

d’animosité envers les autres »[184]. Lorsque l’enfant est empêché dans son expression, la

destructivité prend un sens tout différent. Elle est la mise en actes de

la haine accumulée et devient l’équivalent symbolique d’un meurtre : « l’enfant destructif est anti-vie »[185]. Autrement dit, la

destructivité est instrumentalisée par la haine accumulée chez le sujet

privé de liberté. Ici, le problème n’est ni la destructivité ni la

haine, à proprement parler, il réside dans les facteurs qui ont conduit

au refoulement de la haine, la condamnant en quelque sorte à s’accumuler

et la conduisant, en se liant à une destructivité elle aussi refoulée, à

s’exprimer dans des modalités anti-sociales : « Le

facteur important qui doit nous concerner n’est pas la destruction

de l’objet lui-même mais la haine refoulée par le destructeur. (…)

C’est une question extrêmement vitale, étroitement liée à la maladie

d’un monde où la haine prospère du berceau à la tombe »

[186]. La destructivité

anti-sociale est le résultat cumulatif de l’empêchement d’une activité

intellectuelle normale -la curiosité qui s’applique aux objets-, et du

refoulement contraint de l’expression d’un sentiment lui aussi normal

-la haine- que les évènements déplaisants de l’existence amènent tout un

chacun à ressentir.

Neill considère la criminalité chez l’enfant elle aussi comme

l’expression d’une haine qui, elle, serait le fruit d’un manque

essentiel d’amour. Elle est « l’expression radicale de

la cruauté (qui) émane du manque d’amour »

[187] qui prive le « moi » de

satisfactions légitimes, et, ce faisant, le déprécie. L’enfant est « à priori égoïste, lui seul compte. Quand le moi est

satisfait nous avons la bonté, quand le Moi est privé nous avons la

criminalité. Le moi se venge sur la société parce que celle-ci n’a

pas su apprécier son Moi en lui donnant de l’affection »

[188]

. Si la destructivité est l’expression

« libératoire » de haines ordinaires accumulées par excès de

frustration, le crime est l’expression d’une haine radicale née d’une

non-reconnaissance des besoins de satisfaction du « moi » dans

l’enfance.

Cette élaboration rappelle, par bien des aspects, celle de Aichhorn, mais

ne se réfère pas explicitement à la psychanalyse. Elle est fondée sur

une conviction, construite dans et par l’expérience et s’appuie sur deux

éléments majeurs: l’amour, la liberté : « Je me

flattais par le passé de guérir les enfants de leurs rêveries

criminelles par mes méthodes psychologiques, mais maintenant je

comprends que leur guérison était due à l’amour »

[189]

. « De nos jours, je mets ma confiance dans la

liberté. Elle réussit presque dans tous les cas – quoiqu’elle

n’assure pas la guérison complète d’enfants qui sont restés sans

amour lorsqu’ils étaient bébés. Mais ne me demandez pas comment la

liberté opère une guérison, je n’en sais vraiment rien »

[190]

.

Neill est psychanalyste, ou plutôt l’était au début de son activité à

Summerhill, mais il adopte une position critique au regard de la théorie

et de l’activité concrète des psychanalystes eux-mêmes : « J’ai analysé des enfants pendant des années ; plus

tard j’ai commencé à douter de la nécessité d’une telle action. (…)

Je doute qu’il soit aussi important que les analystes le prétendent,

de ramener à la surface des souvenirs d’enfance. Une chose est

certaine : rendre consciente la cause d’un complexe ne guérit pas

nécessairement ce dernier. (…) Des milliers d’analystes traitent en

privé des gens qui, pour la plupart, ont le temps et l’argent

nécessaires. Si tous les thérapeutes du monde ne faisaient rien

d’autre qu’éduquer les parents en matière de psychologie infantile,

leur disant avant tout ce qu’ils ne devraient pas faire, nous

n’aurions que fort peu besoin de thérapies pour les adultes »

[191]

.

Le vocabulaire conceptuel auquel il recourt est volontiers analytique et

l’on trouve sous sa plume le « complexe d’Oedipe », le « moi », mais ces

concepts ne structurent pas la démonstration, ils n’opèrent pas. C’est

une éthique de l’amour et une théorie de la liberté qui spécifient les

conceptions éducatives de Neill. Il emprunte plus volontiers à Jean

Jacques Rousseau qu’à Freud, partageant la conviction d’une nature

humaine fondamentalement bonne : « Ce dont nous avions

besoin, nous l’avions, une croyance absolue dans le fait que

l’enfant n’est pas mauvais mais bon. Depuis quarante ans maintenant

cette croyance n’a pas changé, elle est devenue une profession de

foi »

[192]

. Sa conception éducative prend racine dans ce

credo inébranlable.

L’amour n’est pas l’expression d’une quelconque sentimentalité. Il ne

doit rien au sentiment amoureux, il n’est pas de l’ordre des affects, il

est respect absolu du « moi » d’autrui. Aimer l’autre, c’est être à ses

côtés, l’accompagner dans son devenir singulier. Cette éthique de

l’amour, loin d’une vague disposition d’esprit à l’égard d’autrui,

engage l’action toute entière. Il s’agit d’une éthique de et pour

l’action. Neill fait sienne la conception sartrienne selon laquelle

l’homme est ce qu’il fait : « En fin de compte on juge

un homme par ses actes. Nous pouvons tous parler de liberté et n’y

rien comprendre. Je pense que Krishnamurti aurait mieux fait de

passer sa vie au milieu des enfants plutôt que de faire des

conférences devant des bourgeoises qui ne se servirent, pour la

plupart, de ses paroles que pour donner un peu de sel à leur

existence inutile »

[193]. Aimer l’autre, c’est en

définitive aimer sa liberté et agir en sorte de lui permettre de devenir

un homme libre. La liberté est l’opérateur de l’éthique de l’amour. Elle

est à la fois, l’instrument de la sociabilité du sujet, celui de son

développement harmonieux, et la composante essentielle de son bonheur.

Son dévoiement ou sa privation sont, à l’inverse, la source de tous nos

maux collectifs aussi bien qu’individuels. En éducation, seuls

l’expérience et l’exercice de la liberté dès le plus jeune âge

permettent au sujet l’accès à l’autonomie : « Dans le

foyer discipliné, les enfants n’ont aucun droit. Dans le foyer

désordonné, ils les ont tous, le foyer équilibré est celui ou

enfants et adultes ont des droits égaux»

[194]

. La liberté, exercice de la libre disposition

de soi, n’est en aucun cas un droit d’empiètement sur autrui, elle n’est

concevable que dans la réciprocité: « la liberté est

un échange, (elle) doit s’exercer dans les

deux sens »[195]. Rien

n’est plus éloigné de la pensée de Neill qu’une assimilation de la

liberté à un vague laisser-faire, qui reflète une absence de respect de

soi et d’autrui. Eduquer à et par la liberté est à cent lieues de

l’indifférence aux actes d’autrui et d’atermoiements dans les réponses à

apporter : «  Mais qui a jamais dit qu’un enfant doit

faire ce qu’il veut ? Pas moi en tout cas. Ce dont (il) peut décider librement, c’est ce qu’il ne veut pas

faire »[196]. La

liberté n’est pas l’abdication du bon sens. Elle est l’exercice du droit

responsable de choisir pour soi-même. Les exemples retenus par Neill

sont nombreux : le respect de la parole donnée et des décisions prises,

la disponibilité permanente, l’écoute et l’empathie, le refus du

jugement de valeur n’ont de sens et de portée que lorsqu’ils se

conjuguent avec l’exigence d’être soi-même respecté, écouté et compris.

S’y ajoute le souci constant, de l’analyse lucide des failles de sa

propre attitude. A une mère inquiète lui demandant comment empêcher

l’agressivité exessive d’un enfant, Neill répond : « Vous ne le pouvez pas. La seule chose que vous puissiez faire,

c’est de vous examiner et de vous demander ce qui a pu le rendre

agressif »[197]. Cette

capacité d’auto-critique constitue la forme la plus aboutie de l’éthique

de l’amour.

Tout ce qui entrave l’exercice de cette liberté d’être soi est néfaste.

C’est le cas, en particulier, de l’hypocrisie, expression de « l’anti-vie ». C’est aussi le cas de la contrainte

-elle est refus de reconnaître l’altérité-, et des pratiques

autoritaires,

qui sont un exercice dissimulé de la haine de la vie de l’autre et

de soi. Les exigences qui découlent de sa conception conduisent Neill à

refuser d’assujettir l’organisation de Summerhill au conformisme social

et au pharisianisme triomphant d’une société puritaine. On connaît ses

saillies contre les attitudes bien-pensantes, l’hypocrisie générale et

l’institution religieuse : « Je pourrais admirer

l’église si le Vatican et Canterbury symbolisaient la vie de

pauvreté de Jésus au lieu de parader avec des cierges, des idoles

dorées et des ornements sacerdotaux’ »[198]. Il manie l’ironie avec maestria : « Il est dommage que la liberté qui a été accordée aux

esclaves américains en 1865 n’ait pas été accordée aussi à tous les

enfants américains »[199].

A Summerhill, la liberté se traduit dans l’organisation des activités

quotidiennes : rejet absolu de toute obligation scolaire, de tout

programme pédagogique préétabli ; par l’abolition des mesures

disciplinaires et la mise en place d’instances démocratiques[200]. Elle se décline aussi par les attitudes des adultes :

économes de leurs interventions, facilitateurs des solutions trouvées

par les enfants eux-mêmes, respectueux en toute circonstance de leur

individualisme foncier, et soucieux de la légitimité de leurs désirs.

Rappelons à ce propos, que seule la menace de fermeture de l’école fut à

l’origine de l’interdiction des relations sexuelles entre enfants.

Si l’absence d’amour et la privation de liberté sont les causes des

troubles de la socialisation de l’enfant, seuls l’exercice de la liberté

et la mise en oeuvre d’un surcroît d’amour pourront permettre une

nouvelle socialisation Cela ne va pas de soi, car la haine qui habite

l’individu asocial et qu’il exprime par la violence n’est plus

seulement, nous l’avons dit, ce sentiment ordinaire avatar banal de la

frustration. Elle est le dévoiement de l’amour qui soutenait la demande

d’exister adressée au monde, à autrui. Et cet amour refusé transformé en

haine, cherchera des satisfactions haineuses. Dans cette conception, la

violence a sa source dans l’indifférence. Elle n’est pas l’expression de

pulsions archaïques d’une sauvagerie primaire rétive au procès

d’éducation, mais le témoignage de l’absence essentielle d’attention,

d’un vécu profond de désamour, de l’expérience de n’être rien pour

l’autre. Elle exprime le désarroi des inutiles au monde.

Pour l’apaiser, l’éducateur doit comprendre et accepter le fait qu’elle

devra s’épuiser avant que l’amour ne redevienne possible. Cette

conviction est au cœur de la démarche pragmatique de Neill. Eduquer

l’enfant destructeur revient à l’accueillir avec et dans sa haine ; à

rester respectueux de son « moi » lorsqu’il exprime par la violence, son

vécu d’indifférence et se tenir debout, à ses côtés, dans l’amour Il ne

s’agit pas d’une position morale, compassionnelle, mais d’une position

éthique : « être du côté de l’enfant constitue la

thérapie la plus sûre »[201] ; combattre pour restaurer, chez le sujet envahi par la

haine, la possibilité d’entrevoir à nouveau une place pour l’amour.

Pour Neill, la pratique de la liberté soigne tout : « Si tous les enfants étaient élevés dans la liberté, la criminalité

juvénile diminuerait beaucoup »[202]. En s’éprouvant soi-même dans la relation libre à

autrui, en se confrontant, non plus à l’arbitraire, mais au principe de

réalité, l’enfant asocial trouvera le chemin de son autonomie : « ma psychologie, c’est qu’un jeune démon,lorsqu’il est

libéré de toute contrainte extérieure, devient un être humain

sociable »[203]. La

contrainte, la sanction ne font « qu’augmenter sa

haine se soi et de l’humanité »[204]. Il est convaincu qu’une éthique de l’amour ne

se réalise que dans la liberté et que celle-ci n’a de sens que soutenue

par cette éthique, faute de quoi elle n’est qu’anarchie, laisser-faire

et désordre. La liberté est l’ordre de l’amour et l’amour la condition

de la liberté. La violence et la haine ne s’estompent qu’à partir des

conditions concrètes de l’exercice de la liberté. L’éducation est le

difficile accompagnement de cet apprentissage car « La

liberté ne s’exprime pas en paroles mais en actes. La meilleure

façon de guérir un garçon de ses impulsions à casser les carreaux,

c’est de rire et de les casser avec lui »[205]. Cette affirmation, pour provocatrice

qu’elle soit, métaphorise parfaitement la pensée éducative de Neill. La

reconnaissance de la légitimité des affects de haine de celui qui a été

privé d’amour engage l’éducateur à accompagner l’expression de la haine,

pour la dépasser et s’en détacher.

En résumé, une conviction absolue fonde sa conception éducative : celle

de la bonté de l’enfant. Une éthique de l’amour, entendu comme respect

absolu du « moi » de l’enfant, le guide dans ses choix. Si la théorie de

référence, en l’occurrence la psychanalyse, est pour Aichhorn univoque

et délimitée, celle que construit Neill est d’une nature plus

idiosyncrasique. Certes elle emprunte à la psychanalyse une partie de sa

terminologie mais s’en éloigne notablement et utilise peu ses apports.

Il lui suffit de se référer à la qualité inconditionnelle de la notion

de liberté pour déterminer la posture éducative qu’il convient

d’adopter. En définitive, ses conceptions éducatives sont assez peu

psychologiques. La liberté soigne tout et cela lui suffit. Vision

simpliste ? Rien n’est moins sûr. Car il s’agit de concevoir la conduite

à tenir en référence à une posture philosophique absolue et non par

rapport à une conception relative, conditionnelle.

Si entre théorie de la liberté et éthique de l’amour, il y a une relation

d’osmose. entre théorie de la liberté et pratique éducative elle est de

l’ordre de la transcendance : la liberté dépasse l’homme et l’englobe.

La relation entre l’éthique et la pratique est, comme pour Aichhorn, une

relation de justification et de contrôle. L’amour commande en permanence

la pratique éducative jusque dans ses interventions les plus

quotidiennes. Elle est un engagement dans l’action aux cotés de

l’enfant.

2.2.3. La coopération en pratique : Korczak.

Korczak, pédiatre de formation, consacre sa vie[206] aux enfants en détresse, en fondant la « Maison des

orphelins » à Varsovie. C’est là qu’il publie, en 1925, « Comment aimer un enfant »[207]. Il y développe ses

conceptions de l’enfant et de l’éducation. Le titre de cet ouvrage

suggère d’emblée que son propos ne se restreint pas à l’éducation et

qu’il n’est pas réductible à des techniques, des méthodes, des

savoir-faire. Il est question d’amour, c'est-à-dire d’engagement comme

sujet dans une relation authentiquement, profondément humaine, faite de

connaissance d’émotions et de sentiments[208].

S’opposant à une conception de l’enfance comme étape d’un chemin vers

l’homme à venir, il lui substitue celle d’un âge de la vie en soi avec

ses valeurs, ses aspirations, ses propres conceptions du monde et ses

stratégies sociales, le plus souvent ignorées des adultes, qui ont « affublé les enfants de l’uniforme de la

puérilité »[209].

Aussi, l’éducation ne saurait-elle être un quelconque formatage pour

l’adulte en devenir : l’enfant c’est l’homme et déjà l’homme tout

entier. Eduquer un enfant est une tâche ambitieuse et modeste, faite

d’« attention à sa vie spirituelle, à ses besoins,

à son sort »

[210] et d’engagement à

protéger le caractère sacré de sa personne. « Seigneur, comment faire pour défendre cette âme si sensible de

l’ignominie du monde »[211].

Cette vision de l’enfant est à l’origine d’une conception de l’éducation

que nous qualifierons de politique. L’éducation ne se fonde pas sur une

vision idyllique ou romantique de l’enfant : « Je ne

pourrai pas changer l’enfant en autre chose que ce qu’il est déjà.

Un bouleau ou un chêne sont condamnés à rester bouleau et chêne. (…)

Je peux éveiller ce qui somnole dans une âme, mais je ne peux pas la

créer à nouveau »

[212]

. L’enfant n’est ni bon ni mauvais : il est. Il

importe donc pour un éducateur de n’être ni naïf ni dupe : « Si demain, je dois aller à la rencontre d’un nouveau

groupe d’enfants, je dois savoir d’avance qu’il y aura parmi eux des

doux, des passifs, des faibles, des confiant,; des pervers, des

méchants, des agressifs, de faux soumis ; des malins, des

intrigants, des malfaiteurs »[213]. L’enfant est un acteur stratégique de ses propres

intérêts. Analyste lucide et déterminé des possibilités de son

environnement, il sait choisir la conduite la plus efficace sans

s’encombrer d’un moralisme désuet : « Conspiration,

révolte, trahison, voilà quelles étaient les réponses de la vie à

mes rêves chimériques »[214]!

Eduquer, c’est s’attacher à créer, pour et avec les enfants, les

conditions d’une vie susceptible de satisfaire leurs besoins et leurs

aspirations, en tenant compte de ce qu’ils sont. C’est aussi organiser

et réguler, ce qui appelle des dispositifs adéquats tel le Conseil

Juridique qui élabore les lois, le Parlement qui les vote, le Tribunal

en charge de leur application. Ces institutions ne sont pas conçues pour

apprendre le fonctionnement démocratique mais pour le pratiquer. Elles

régulent la vie sociale de la communauté enfantine et construisent les

conditions de la vie collective : leurs attendus s’imposent à tous,

adultes et enfants. Ainsi, face à une difficulté, la question n’est pas

tant de savoir quel enfant en est à l’origine, mais quelle faille dans

la conception ou la régulation de l’organisation l’a suscitée, quelles

dispositions organisationnelles ou modifications institutionnelles

peuvent remédier au problème posé. En cela, Korczak propose bien une

théorie politique de l’éducation qu’il met en oeuvre dans la « Maison

des orphelins » s’appliquant à créer une communauté démocratique et

autogestionnaire. En considérant l’enfance non comme une simple étape

dans la construction de l’homme à venir, mais comme un état de la vie

d’homme avec ses spécificités, il s’oppose à la mise en œuvre d’un

modèle relationnel adulte-enfant fondé sur la hiérarchie et prône une

éducation coopérative régulée par le droit.

Le principe coopératif découle de son approche du mystère qu’est

l’enfant : « Lorsque j’aperçois chez un enfant

l’étincelle immortelle du feu dérobé aux dieux, la lueur d’une

pensée libre, la majesté de l’indignation, l’élan de l’enthousiasme,

la mélancolie précoce de l’automne et la douceur de la charité ;

lorsque je considère sa dignité craintive, sa quête courageuse,

joyeuse et assurée des causes et des finalités ; toutes ses

tentatives laborieuses, alors, je m’agenouille humblement, parce

que, faible et lâche, je ne me sens pas digne de lui »

[215]

. Il est sans cesse préoccupé du respect qui lui

est dû : « seule notre indélicatesse à l’égard des

enfants nous préserve de mourir d’humiliation pour toute l’indignité

du monde qu’ils rencontrent en naissant et dont nous ne sommes pas

en mesure de les défendre »

[216]

. Son éthique prône le respect, la

responsabilité, l’engagement. Etre éducateur, c’est s’engager à

protéger, comprendre, construire et garantir.

Korczak adopte la formule socratique selon laquelle « je sais que je ne

sais rien ». Il s’approprie le commandement correspondant : « Connais

toi toi-même ». Sa méthode est faite d’exigence critique vis-à-vis de

soi et de respect à la fois émerveillé et lucide à l’égard de l’enfant.

Dans les anecdotes qu’il relate, il met toujours en avant les failles,

les incohérences des attitudes éducatives des adultes et leurs effets

sur l’enfant. Respect, acceptation à priori de l’enfant, reconnaissance

de son non-savoir : telles sont les qualités que requiert l’action

éducative qu’il conduit: il observe, critique et propose puis construit,

régule et garantit.

Il observe avant tout, considérant que rien n’est anodin ou insignifiant

Il prête une attention égale à tous les évènements et sollicitations.

Marqué par sa formation de médecin et les exigences du raisonnement

scientifique, Il dresse une analogie entre l’examen clinique et le

positionnement éducatif : « En tant que médecin et en

tant qu’éducateur je ne connais pas de petits détails et j’observe

attentivement tout ce qui semble n’être dû qu’au hasard, tout ce qui

à première vue apparaît sans valeur »[217]. Cette observation patiente et obstinée

n’ambitionne ni de disséquer ni d’analyser la personnalité de l’enfant

ou de commenter ses conduites. Elle est l’exercice quotidien, l’ascèse

grâce auxquels l’éducateur peut comprendre les évènements, les

relations, les aléas du fonctionnement de la collectivité enfantine.

L’observation est l’alpha de la pratique. Par elle, l’éducateur soumet à

la critique les théories mais également ses convictions, ses actions

sentiments et émotions. Il est alors à même de proposer et de contribuer

à la construction d’un cadre collectif répondant aux besoins de tous et

de chacun. Cette co-création du cadre se situe à l’intersection des

exigences éthiques et des fonctions politiques. Ce cadre doit être

coopératif, viable, ajusté aux problèmes de la collectivité et aux aléas

du moment. L’éducateur, acteur engagé dans cette co-création, l’aménage

constamment et en maintient la qualité. Pour cela, il régule les

tensions et les dissensions qui s’y manifestent.

Comment, dans cette conception, les conduites violentes sont-elles

considérées ? Korczak ne leur consacre pas de place particulière.

Toutefois, il évoque assez régulièrement l’agressivité de certains

enfants, la brutalité de certaines de leurs conduites qui s’apparentent

parfois à des tortures : « Je connais le cas du garçon

qui coupait jusqu’au sang les ongles de ceux qui n’avaient pas

l’heur de lui plaire. Un autre préparait des bains glacés pour les

garçons avec lesquels il était fâché »

[218]

. Il constate que de tels comportements se

développent le plus souvent lorsque les adultes abandonnent leurs

fonctions de régulateurs institutionnels des conflits légitimes :

apparaissent alors des conduites de caïdat, qui ont pour corollaire

l’augmentation de la violence. Seule la mise en œuvre d’institutions

coopératives entre enfants et adultes peuvent les faire cesser

durablement, en les rendant publiques, en les soumettant au jugement,

puis au pardon. La survenue de la violence relève soit d’une défaillance

éthique des adultes, qui ont renoncé à exercer leur fonction de

régulation des conflits, soit d’un dysfonctionnement dans les

institutions de la collectivité. L’accent n’est jamais mis sur l’enfant

« violent » mais sur les failles que sa conduite révèle et sur la

nécessité de parfaire la régulation. Si l’expression violente peut poser

problème dans la collectivité coopérative, elle révèle surtout un

problème : la faiblesse de ses institutions et le manquement éthique des

adultes. La réponse se trouve donc dans le ressaisissement par la

collectivité toute entière de ses institutions et dans la mobilisation

responsable des adultes.

Quels liens entre la théorie, l’éthique et la pratique ? La théorie

politique de l’organisation rend intelligible les évènements vécus et

permet de proposer les modalités concrètes d’un développement

harmonieux. Elle inspire et encadre les pratiques qui, en retour

informent la théorie de sa pertinence. Il y a co-construction. L’éthique

contrôle les modalités d’application de la théorie en s’assurant que les

dispositifs qu’elle inspire respectent les idéaux coopératifs et

démocratiques d’une part, et impose au praticien une élaboration de ses

propres attitudes, comportements et observations de l’autre. Elle est le

garde-fou de la relation de co-construction qui relie pratique et

théorie.

2.2.4. Eduquer l’homme à un monde nouveau : Makarenko.

Le plaisir éprouvé à la lecture des oeuvres de Makarenko tient

certainement à cette capacité subtile nous amenant à ressentir de façon

presque charnelle la dimension intime de son savoir-faire, de sa mètis.

Nul autant que lui n’informe sur l’art de savoir s’y prendre.

Makarenko, instituteur, prend en 1920 la direction d’un établissement

accueillant des adolescents délinquants, à Poltava, dans la province de

Kharkov, en Ukraine. Il le rendra célèbre sous le nom de colonie Gorki.

L’époque est rude, partagée entre la famine (les enfants ne mangent pas

toujours à leur faim), le banditisme (il organise des tours de garde

pour empêcher les pillages et assurer la sécurité des routes autour de

la colonie), une gabegie chronique, une pénurie généralisée et

l’ostracisme dont il est victime à cause de ses conceptions éducatives.

Makarenko méprisera toute sa vie les théories pédagogiques instituées et

les fonctionnaires qui en sont les propagateurs. Le jugement est sans

appel : « De la science pédagogique je pensais avec

colère : depuis combien de millénaires existe-t-elle ! Quels noms,

quels esprits étincelants : Pestalozzi, Rousseau, Natorp, Blonski !

Que de livres, que de papiers, que de gloire ! Et cependant le vide,

le néant, pas moyen de venir à bout d’une jeune gouape, ni méthode,

ni instrument, ni logique, absolument rien. Une espèce de

charlatanisme »

[219]. Ou

encore : « Les pisseurs d’encre de la pédagogie, qui

condamnèrent nos détachements au même titre que nos exercices

militaires, étaient simplement incapables de comprendre de quoi il

était question » 

[220]

. Il paiera cher la défense opiniâtre de ses

options éducatives, puisqu’il sera dans l’obligation de démissionner de

ses fonctions et contraint à l’exil pour être réhabilité quelques années

plus tard. Cet épisode de bannissement en période stalinienne donne une

idée de son engagement éthique

L’époque est rude, le travail ne l’est pas moins. Makarenko est

contraint, pendant longtemps, de porter sur lui un revolver pour « défendre sa peau » dans la colonie qu’il dirige.

Il doit plusieurs fois utiliser ses poings pour se sortir de situations

inextricables. Le « poème pédagogique » est

truffé d’anecdotes dramatiques, illustrant le quotidien pitoyable des

débuts de l’expérience.

Sur quoi prend-il appui pour conduire une expérience si pénible ? A la

fois sur l’espérance et sur l’éthique. Sur l’espérance, car il est

convaincu que l’Union Soviétique est le pays qui, par la révolution

sociale qu’il vient d’accomplir, permettra l’avènement d’un homme

nouveau. Ce ne sera pas un homme différent (rien n’est plus éloigné de

sa pensée que l’idée d’une transformation psychologique) mais un homme

qui, évoluant dans une collectivité organisée et juste pourra contribuer

à la réalisation du progrès. Ce faisant, il se réalisera lui-même « Je ne crois pas qu’il existe de gens moralement

déficients. Il suffit de les placer dans des conditions de vie

normale, de leur imposer des exigences définies, en leur donnant la

possibilité de les remplir et ces gens deviennent des gens comme les

autres, des hommes en tous points normaux »

[221]. S’agissant des délinquants, il s’agit de les mettre en

condition de devenir des hommes, de créer avec eux une collectivité

« d’un charme éblouissant, d’une véritable

opulence laborieuse, d’une haute culture socialiste, et ne laissant

presque rien subsister de ce dérisoire problème : amender

l’homme »[222]. A

ces yeux, cette espérance n’a rien d’une utopie, ni d’une illusion,

c’est un but à atteindre, dont il rappelle constamment les difficultés,

convaincu que sa réalisation est en marche.

A partir de cette espérance convaincue, la transformation du monde est à

portée de main. Le courage et la volonté des hommes en sont les

conditions quels qu’en soient les écueils et les revers : « De chacun de nos pas on pouvait dire tout ce que l’on

voulait, tant nous marchions au hasard. Il n’y avait rien que de

contestable dans notre travail. {…} Il n’y avait que deux points qui

ne soulevaient aucun doute : notre ferme volonté de ne pas

abandonner notre tâche, de la mener à sa fin dut-elle être

lamentable. Et il y avait encore la vie elle-même, la notre à la

colonie et celle qui nous environnait »

[223]. L’action est du côté de

l’évolution, de la vie. L’éthique de Makarenko est fondée sur son

espérance et sa conviction. La construction d’un monde nouveau est

affaire de détermination. Il œuvre à la fois à l’éducation des

adolescents et à la reconstruction du monde.

Arc-bouté à cette éthique Il développe une théorie originale. Celle-ci

décline les éléments fondamentaux de l’idéologie socialiste : éduquer,

c’est faire vivre l’enfant dans une collectivité équitable et

efficacement organisée, modèle réduit de la collectivité socialiste en

gestation ; éduquer c’est reconnaître le potentiel de chacun,et le

mettre en action au service de la collectivité. Eduquer, c’est « former en (l’homme) les

perspectives d’après lesquelles s’ordonnera sa joie du

lendemain »[224].

L’homme est inconcevable en dehors de la collectivité au sein de

laquelle il se meut. Elle est tout à la fois ce qui le constitue et le

justifie. La colonie Gorki est conçue comme une organisation juste,

efficace et porteuse d’un projet. Juste, grâce à des instances

législatives et exécutives : l’assemblée générale, le conseil des

commandants, dont les « colons » sont les principaux acteurs. On y

discute les questions concernant la colonie et l’on y prend, par vote,

les décisions. Juste également par son organisation hiérarchique : tel

qui, dans une situation est « commandant » ne l’est qu’en raison d’une

compétence précise. Dans une autre, il peut être exécutant se soumettant

alors à l’autorité d’un de ses camarades. Il ne saurait être question de

distinguer une élite. Efficace, l’un des premiers collaborateurs de

Makarenko est un agronome, à propos duquel il remarque que « l’estime et l’affection des enfants, du moins des

enfants, tels que ceux qui vivaient à la colonie, allaient surtout à

des hommes (qui possédaient) une haute

qualification, des connaissances sûres et précises, le savoir-faire,

l’art, des mains en or, une parole concise et sans phrases, une

attitude constante au travail »[225]. Son souci d’efficacité le conduit à organiser la

colonie Gorki de façon quasi militaire, ce qui lui a attiré bien des

reproches. Elle se caractérise par l’importance donnée à la forme, :

« Le domaine du style et du ton a toujours été

ignoré de la « théorie » pédagogique, et c’est cependant la partie

la plus importante et la plus essentielle de l’éducation

collective »[226].

Dans la pénurie ambiante, une nappe blanche décore chaque table, on ne

se donne jamais à voir en public sans être impeccablement vêtu quand

bien même les bottes sont trouées et les vestes rapiécées ; on conçoit

toute tâche de telle sorte qu’elle atteigne une « esthétique ». La

description des moissons est à ce propos exemplaire[227]. En tout cela, se découvre la grandeur de

l’homme, car « seule la forme est le reflet d’une

culture supérieure »[228]. La forme militaire qu’il

donne à la colonie est en quelque sorte une métaphore de la beauté de

son organisation. S’il se refuse à toute psychologie explicite, il

mesure le bénéfice que les adolescents peuvent tirer de leur

contribution à cette beauté supérieure. Le style est ce qui témoigne et

approfondit, pour chacun, la culture collective. De plus, l’organisation

participe de l’inscription des jeunes dans la mythologie

révolutionnaire : les détachements, les commandants, les partisans etc.

En cette période de guerre civile, cela amène les adolescents à intégrer

un modèle porteur des valeurs supérieures de la société. Il n’est, pour

s’en convaincre, que de voir l’acharnement que mettent les colons de

Gorki à être reconnus comme komsomols[229].

Makarenko ne regarde jamais les jeunes au travers du problème qu’ils

posent ou ont posé. Il refuse de connaître leur passé : « Les positions prises par nous dès le premier jour de

la colonie restèrent inchangées. J’estimai que la méthode de

rééducation des délinquants devait avant tout prendre pour fondement

l’ignorance complète de passé et à plus forte raison des délits du

passé »[230]. Il

réfute l’idée selon laquelle la connaissance de l’histoire du jeune est

nécessaire à l’éducateur : cette logique de pensée « s’évertue alors à singer la médecine et ratiocine en prenant l’air

intelligent »

[231]. Il valorise le potentiel

de chacun. Qu’y a-t-il en ce jeune qui puisse être développé ? Quelle

place lui proposer dans l’organisation afin qu’il puisse s’accomplir ?

Dès lors, point de jugement moral, mais des caractéristiques qui

participent ou entravent le développement du jeune au service de l’œuvre

commune. Perspective essentielle en matière prise en compte des

conduites violentes ; Makarenko est parfois conduit à agir lui-même

violemment. Contraint de rosser un jeune, il écrit : « A dire la vérité, les remords ne m’étouffèrent point »[232], ajoutant aussitôt : « Il faut remarquer cependant que pas une minute je ne

pensais avoir trouvé dans la violence quelque toute puissante

recette pédagogique »[233]. Dans sa vision d’un potentiel d’utilité sociale des jeunes,

la violence est une donnée : elle peut être un atout pour peu que

l’organisation collective lui donne les moyens de s’exprimer à son

profit.

Comme nous l’avons dit, le plaisir que procure encore la lecture de

Makarenko tient à ce qu’il donne à comprendre la mètis de l’éducateur.

Si l’on considère la dimension pragmatique d’une conception éducative,

force est de constater que l’action ne saurait se réduire à la mise en

application de l’élaboration théorique, ni à la simple déclinaison d’une

éthique. Elle comporte une part, plus difficilement objectivable,

renvoyant à l’intuition des conditions de la situation où elle se

déroule, à la capacité immédiate à choisir telle ou telle direction de

l’action, à une attention particulière aux signaux internes ou externes

que l’on ressent, à l’aptitude à circonvenir un problème d’un mot ou

d’une action, bref à une intelligence de l’adaptation au mouvement, à

l’instable, à une intelligence pratique et de la pratique que Grecs

appelaient mètis[234]. Peut-il y avoir éducation sans cette pragmatique ?

Relatons un exemple rapporté par Makarenko[235].

Au sein de la colonie Gorki, apparaît un phénomène préoccupant de

consommation alcoolique ; il prend une telle ampleur qu’une intervention

devient indispensable. Convaincu que tout discours moral et que toute

sanction individuelle resteraient sans effet, Makarenko décide de

détruire purement et simplement les distilleries clandestines installées

chez les paysans alentour. Il en informe les jeunes, et le soir venu,

avec quelques volontaires munis de haches et de masses, met sa décision

à exécution.

Le résultat dépassa ses espérances ! Les alambics sont reconstruits, mais

il ne se trouve plus guère d’amateurs pour vendre de l’alcool aux

pensionnaires de la colonie Gorki, compte-tenu du prix à payer en argent

-un alambic coûte cher- et en réputation -la pratique illicite de la

distillation est mise sur la place publique-. L’héroïsme de camp ! Il ne

s’incarne plus dans le caïdat et la consommation d’alcool mais dans le

courage d’aller, en expédition nocturne détruire les alambics chez des

paysans prompts au coup de fusil et enclins à mépriser les pensionnaires

de la colonie. Par surcroît, les buveurs devaient s’attendre à être

sanctionnés, restant dans un schéma connu de tous, sans surprise, sans

invention, sans efficacité en définitive. Makarenko montre des voies

inédites pour apporter une solution à un problème : chacun des

participants a conscience d’être protagoniste d’une aventure inscrite

dans la mythologie de la colonie. Son autorité sort évidemment grandie

de l’aventure

Cette mètis de l’éducateur permet une parole, une action, susceptible de

modifier profondément les conditions de la relation ou de la réalité.

Cette forme d’intelligence autorise des actions qui, par métaphore,

contiennent à la fois le problème et les solutions du problème : en

l’occurrence ici, le double problème de la consommation alcoolique et de

ses conséquences pour la survie de la communauté ; et celui du

leadership occulte qui se manifeste par le caïdat, tout en renforçant la

culture collective et, par la construction d’une mythologie, le

narcissisme du groupe.

Cet exemple, entre autres, souligne le regard que Makarenko porte sur la

violence du groupe, active à l’intérieur de la colonie elle-même, et

dans les relations qu’entretiennent les colons avec la population

environnante. Au lieu de la juger ou de la nier, il convient de la

domestiquer, de l’apprivoiser, d’en faire une force au service des

intérêts supérieurs de la collectivité en la détournant de buts

stériles. Makarenko ne cesse de rappeler que l’éducation n’est pas un

exercice moralisateur, mais qu’elle prend à bras le corps une réalité

brute, violente, acharnée à détruire et contre laquelle il importe de

lutter avec tous les moyens, toutes les ruses de son intelligence fidèle

aux exigences d’une éthique du courage et de la volonté.

Au total, Makarenko est porté par l’espérance convaincue d’une

transformation du monde qui engendrera une société organisée efficace,

belle et juste. Prenant appui sur les valeurs de courage et de volonté,

sa théorie est celle de l’homme en action dans une organisation

contingente : il est ce qu’il fait en étroite relation avec ce que son

environnement lui offre. Dans sa lecture des conduites des adolescents,

il ne s’intéresse ni à l’histoire personnelle ni à la psychologie des

comportements. Les conduites ne se comprennent que dans leur relation au

collectif. Regarder les conditions dans lesquelles se trouve l’homme

pour comprendre qui il est , agir sur ces conditions pour le

construire : ainsi pourrait s’énoncer la conception éducative

d’Makarenko. La pratique, éminemment stratégique, s’attache donc à

développer une collectivité harmonieuse et exigeante dont l’efficacité

se donne à voir par sa beauté.

2.2.5. Quatre conceptions originales structurellement convergentes.

Ces quatre conceptions originales de l’éducation renvoient à des

contextes si spécifiques qu’ils découragent toute velléité de

comparaison. Si la misère est commune aux expériences de Aichhorn,

Makarenko et Korczak, Neill n’y est pas confronté. Si l’errance et la

délinquance d’adolescents, livrés à eux-mêmes dans une période de

désintégration sociale, rapprochent Aichhorn et Makarenko, les

expériences de Korczak et de Neill se déroulent dans des sociétés

relativement stabilisées et ne s’adressent pas spécifiquement à des

populations d’adolescents aux conduites asociales. De plus, les théories

qu’ils sollicitent ont peu ou pas de territoire de recouvrement. La

conviction psychanalytique de Aichhorn est aux antipodes du refus des

théories psychologiques que professe Makarenko. Le credo rousseauiste de

Neill se heurte à la fois au réalisme politique de Korczak, à la théorie

des névroses à laquelle se réfère Aichhorn aussi bien qu’aux conceptions

de Makarenko.

Néanmoins il existe entre eux des convergences qui transcendent les

contingences socio-historiques et les spécificités de leurs univers

intellectuels. En premier lieu, ces conceptions sont dues à des hommes

habités par des idéaux proches par leurs contenus humanistes et par leur

visée émancipatrice. Tous ont foi en un homme qui, évoluant dans une

société plus juste, saura faire usage de sa liberté. Ces idéaux sont

porteurs de cette espérance, à propos de laquelle Henri Desroche

écrivait qu’elle s’incarne dans « des idéaux (…) dont

la valeur dynamogénique tient non pas à la validité rationnelle de

leurs systèmes d’explication, mais à la puissance mobilisatrice et

animatrice de leur onirisme »

[236]. Ils s’appuient sur une critique radicale de la société telle

qu’elle est. Aichhorn veut arracher les délinquants à l’injustice des

prisons, Neill fulmine contre le conformisme bourgeois et l’hypocrisie

religieuse. Korczak s’insurge contre « l’ignominie du

monde » et Makarenko travaille à construire un homme nouveau

dans un monde enfin humanisé. Malgré des modalités différentes, ils ont

la conviction qu’il est possible de changer le monde. Pour Makarenko, le

changement est en marche et, pour tous, il est à portée d’éducation.

Leurs conceptions éducatives s’inscrivent dans un projet global

d’action, dans une espérance qui transcende l’éducation, et donne sens à

l’existence elle-même.

Si une force les rassemble, elle prend des formes diverses. Makarenko est

habité par la conviction de l’avènement d’une société nouvelle, Neill se

méfie des illusions messianiques. Aux convictions rousseauistes de

Neill, Korczak répond par un relativisme teinté d’humour. A cette

variété des figures de l’espérance, s’ajoute la multiplicité des

approches théoriques. Aichhorn voit dans la psychanalyse un formidable

espoir, Neill doute. Korczak, n’y fait aucune allusion et il ne semble

pas Makarenko en ait eu connaissance.

Nous parvenons à un constat : avec des théories différentes, voire

opposées, il est possible de construire des conceptions éducatives

pertinentes, de créer des communautés à même de prendre en compte les

difficultés de ceux qu’elles accueillent, de répondre à leurs besoins.

Il s’ensuit que ce ne sont pas les contenus des théories exprimés en

termes de savoir qui opèrent, mais leurs capacités de contenance

d’inspiration de perméabilité.

Par capacité de contenance d’une théorie, nous entendons la possibilité

de circonvenir une question, de rendre intelligible un problème. Quels

que soient les choix, les différentes théories analysées contiennent la

violence. Aichhorn en fait l’expression de l’insatisfaction des besoins

affectifs, Neill l’interprète comme la manifestation d’un amour dévoyé.

Pour Korczak, elle témoigne d’une défaillance dans la conception du lieu

de vie, pour Makarenko elle est une force qu’il convient de détourner au

service de la collectivité et de ses idéaux. Pour tous, la violence

s’explique et se comprend, au sens de « prendre avec », dans leur

élaboration théorique.

Venons-en à la capacité d’inspiration. L’organisation démocratique et

autogestionnaire de la « Maison des orphelins », qui oriente la relation

éducative, est le fruit de la réflexion théorique de Korczak tout comme

le sont les « détachements » pour Makarenko. La bonté et la tolérance

aux demandes, quels que soient les excès dans les conduites asociales,

relèvent pour Neill ou pour Aichhorn, de l’interprétation qu’ils font

des phénomènes d’asociabilité. Leurs théories permettent simultanément

de concevoir des dispositifs opérationnels et de penser les pratiques

relationnelles.

Enfin, la capacité de perméabilité. Ces théories sont souples, non

dogmatiques. Toutes supportent l’épreuve de la réalité. Makarenko peste

contre ces théories pédagogiques inapplicables, incapables de rendre

intelligible les réalités concrètes, impropres à aider dans les

difficultés de tous les jours. Au contraire, qu’un problème survienne et

Korczak sait intégrer, dans les règles collectives, les instruments de

sa prise en compte. Qu’une difficulté se présente et Makarenko trouve,

dans les ressources de l’organisation, les voies de sa résolution. Neill

sait aussi répondre de façon inédites aux difficultés : fidèle à sa

théorie de la liberté, il ne cède jamais aux provocations à punir.

Aichhorn, quant à lui, était si profondément convaincu de la nécessité

d’une pédagogie de la bonté, qu’il ne se départit jamais de son calme,

quels que soient les aspects dramatiques de la situation du pavillon des

adolescents violents.

En définitive, au-delà d’univers de référence, et de contenus différents

les auteurs utilisés ont en commun d’élaborer des théories contenantes,

inspiratrices, perméables et « travaillables » pourrait-on dire. Ils les

questionnent et les remanient sans cesse, car elles constituent le socle

de leur réflexion et de leur action. Aichhorn n’est ni un amateur de

psychanalyse, ni un amateur en psychanalyse, et il n’est que de se

souvenir que durant la période nazie il a assuré, dans la clandestinité,

la direction de la société viennoise de psychanalyse. La théorisation de

l’organisation est au cœur du travail de Korczak ou de Makarenko qui

sera banni, sous Staline pour n’avoir pas renoncé à ses convictions

éducatives. La recherche des conditions de la liberté mobilise

constamment Neill. Tous ne cessent de construire et de déconstruire leur

théorie. Elle est un objet de travail, elle est un objet au travail.

Leurs constructions théoriques diffèrent, les valeurs éthiques qui les

sous-tendent convergent. Ils partagent une foi en l’homme, une éthique

du sujet, qui s’incarne dans le respect absolu de l’enfant, dans une

réticence au jugement, dans une immense tolérance[237]. Une même conviction de

l’éducabilité de l’enfant les réunit. Quels que soient les actes posés,,

il revient à l’éducateur de rechercher le chemin d’une évolution. Tout

problème interroge la qualité du dispositif éducatif, et la valeur de

l’élaboration théorique. Pour tous, l’engagement personnel et le

partage, à égalité de droits, des aléas de la vie quotidienne sont les

conditions sine qua non d’une posture éducative

digne de ce nom. Ils rappellent à leur manière qu’être éducateur est

l’expression de leur liberté. Cet engagement éthique, s’agissant des

conduites violentes, conduit à les considérer comme éminemment

susceptibles d’éducation, et nous ne ferions pas injure à nos auteurs en

écrivant que, pour eux, elles sont une des justifications profondes du

besoin d’éducation.

Cela dit, leur l’engagement éthique ne s’identifie pas à une pratique

conformiste de la morale. Makarenko n’hésite pas à enfreindre les lois

de la propriété pour pénétrer de force chez les paysans et détruire

leurs alambics, Aichhorn ne condamne pas les vols de certains des

adolescents qui lui sont confiés, il revendique même pour eux la portée

bienfaisante et thérapeutique du vol ! Leur éthique ne se réduit pas à

l’obéissance servile, Elle a pour horizon l’avènement de chacun à la

dignité d’être humain. Un enjeu de cette nature ne saurait se satisfaire

d’une morale étriquée. Il y faut de la « virtus »

qui, bien loin de la vertu ordinaire, désigne à la fois le courage et

l’énergie morale.

Ce que nous savons de leur art de faire se lit entre les lignes de la

narration, se devine derrière l’anecdote. Qu’ils décrivent des scènes de

la vie quotidienne, ou rapportent des évènements pénibles, ils se

mettent rarement sur le devant de la scène laissant cette place à

l’enfant. Ils expliquent volontiers ce qu’ils font et pourquoi ils le

font, il est plus difficile de percevoir comment ils le font. Nous en

avons cependant quelque idée. Nous avons déjà signalé la capacité de

Makarenko à donner à voir le comment de son action. Neill et Korczak

animent leurs récits de telle façon que le lecteur est en mesure

d’imaginer, presque charnellement, la scène qu’ils décrivent. Aichhorn

lui, ne donne que peu d’ouvertures sur son art singulier de faire. A les

lire, on distingue deux dimensions. La première a trait à l’organisation

de la communauté éducative. Nos auteurs sont des bâtisseurs, des

créateurs, ils ont conçu les dispositifs opérationnels des communautés

éducatives qu’ils ont dirigées. Néanmoins, lorsqu’ils en décrivent le

fonctionnement, ils s’attardent sur les petites comme sur les grandes

choses. Korczak institue un parlement, mais accorde une grande

importance à la petite boite dans laquelle les enfants peuvent glisser

leurs suggestions et leurs critiques. Il crée un tribunal tout en

restant attentif à l’aspect négligé de tel ou tel enfant. Makarenko

accorde autant d’importance aux nappes blanches qui décorent la table

qu’à la nomination des « commandants de détachement ». Rien n’est

accessoire. Tous pensent que dans l’apparemment insignifiant, se

découvre l’état réel de la communauté éducative. Ils observent et

observent encore, pour appréhender la réalité de la vie collective et

vérifier sans cesse la validité de l’organisation, la pertinence des

choix. Cette vérification est une exigence et un art de l’interprétation

du quotidien. Savoir discerner ce qui est en germe, circonvenir un

problème naissant, lire dans un détail la qualité d’un ensemble.

L’intuition et l’intelligence des hommes qui font vivre la communauté

est constamment engagée.

La deuxième dimension de la pragmatique renvoie davantage à l’équation

personnelle de chacun. Si l’attitude bienveillante découle, pour

Aichhorn, de sa réflexion théorique, la capacité à l’incarner relève de

ses qualités propres. La bravoure de Makarenko, traversant les dortoirs

un pistolet dans la poche, tant il doute d’en ressortir vivant, ne se

décrète pas ! Pas plus que ne s’apprend l’aptitude de Neill à supporter

sans broncher qu’un de ses protégés casse un par un tous les carreaux de

l’école ! Les exemples de ce type abondent, mélange de courage, de

détermination et d’habileté. Ils témoignent des défis qu’ils ont tous

relevés, de leur intuition et de leur capacité à concevoir et à faire

vivre l’éducation dans des circonstances hostiles et avec des

d’adolescents rétifs. Ils ont trouvé, en cohérence avec leur éthique, un

art de faire qui contient les conduites violentes.

Comme démontré, des liens organiques étroits unissent les trois pôles

constitutifs que nous avons distingués. Une caractéristique mérite

d’être soulignée : la transitivité. La pratique puise dans la théorie

mais participe aussi de sa construction, de son développement. Elle n’en

est pas seulement l’application, la déclinaison opérationnelle. La

pratique se réfère à l’éthique mais elle la renforce par les

interrogations nouvelles qu’elle la contraint à élaborer. Les modèles

théoriques ont à intégrer en permanence les exigences de l’éthique qui,

elle, resterait intention morte si elle n’était tenue d’intégrer ce que

la théorie révèle. C’est dans cette circulation, dans cette tension

constante et multidirectionnelle que se construit la cohérence profonde

de ces conceptions éducatives. Elles échappent ainsi au dogmatisme,

aucun des pôles n’est prééminent et aucun ne peut fonctionner s’il n’est

en relation avec les deux autres.

Compte tenu de l’homothétie structurelle de ces conceptions, il nous

semble possible d’en extraire un modèle provisoire, dont nous verrons

s’il peut rendre compte de la structure des conceptions de l’éducation

actuellement en vigueur. Nous pouvons le schématiser comme suit :

Dans ce modèle, chacun des pôles, étroitement relié aux autres, possède

des caractères spécifiques. La théorie se caractérise non par la valeur

intrinsèque de ses contenus, mais par ses qualités de contenance,

d’inspiration, de perméabilité. L’éthique éducative est une éthique du

sujet. La pragmatique possède une autonomie incarnée dans un art de

faire qui renvoie à une forme d’intelligence que, à l’instar de Detienne

et Vernant, nous avons nommé mètis. Les liens qui unissent ces trois

pôles sont transitifs. D’abord un lien de co-construction, à savoir, la

capacité de la théorie à inspirer les instruments de la pratique

éducative, à élaborer les informations qui en sont issues et la capacité

de cette pratique à se donner à penser dans la théorie. Ensuite, la

relation de contrôle entre éthique et pragmatique, elle s’applique aux

finalités. Elle laisse à chacun la liberté d’en inventer les figures

Enfin, l’osmose entre la théorie et l’éthique ; la première impose

toujours à la seconde de nouvelles questions, la seconde exige de la

première qu’elle pense en permanence avec le sujet.

Ces conceptions se réfèrent à un élément qui leur donne vie, l’espérance

au sens où elle est une force. Sans elle, l’idée même d’éducation est

inconcevable.

Chacune d’elle est en mesure de la prendre en compte la violence pour

produire de l’éducation avec elle, et même à partir d’elle. Elles

revendiquent et démontrent l’éducabilité des adolescents acteurs de

violence. Parvenu à ce stade nous pouvons avancer qu’éduquer les jeunes

en difficulté suppose d’accepter éthiquement la violence comme objet

d’éducation, d’élaborer une théorie rendant intelligible à la fois sa

survenue et ses manifestations, de la prendre en charge, d’y résister,

de la déjouer ou de l’affronter lorsqu’elle se manifeste, d’où le

caractère déterminant de mètis de l’éducateur.

En référence au modèle construit, cela revient à dire que la violence

doit trouver place, être contenue, comprise et acceptée dans le cadre de

chacun des trois pôles que sont la théorie l’éthique et la pragmatique.

Une carence de l‘un d’eux suffit à entraver le processus éducatif. Quant

à la cohérence requise de la conception, elle se révèle par la qualité

des liens (osmose, co-construction et contrôle) qui unissent entre eux

les pôles. Enfin, c’est l’espérance qui, par delà la conception

éducative elle-même, donne à ses auteurs la force de les mettre en

oeuvre.

2.3. Continuité, abandon et reappropriation de la conception educative.

A l’issue de cette étude des conceptions de quelques-uns des précurseurs de

ce qui est devenu l’éducation spécialisée[238]. Nous allons analyser les

évolutions contemporaines en nous fondant sur quelques ouvrages publiés

durant la seconde moitié du vingtième siècle, et consacrés à l’éducation des

enfants et des adolescents en situation d’inadaptation sociale et/ou engagés

dans la délinquance juvénile.

Nous prenons en compte une période assez longue, afin de mesurer l’évolution

des conceptions éducatives et pour mettre en lumière leur dynamisme interne,

les objets nouveaux qu’elles intègrent, les innovations qu’elles produisent,

les déplacements ajustements ou révisions, comme les ruptures, les abandons,

les renoncements qu’elles ont effectués. Le dernier demi-siècle nous a paru

pertinent en ce qu’il coïncide avec l’apparition et l’essor du métier

d’éducateur spécialisé. Nous avons vu qu’éduquer renvoie à une posture au

carrefour d’une démarche théorique, d’un positionnement éthique et d’une

réalisation pragmatique. Aussi avons-nous opté pour des ouvrages

exclusivement écrits par des éducateurs. c’est à dire des textes qui

s’intéressent à l’usage que les praticiens font des théories relatives au

fait éducatif.

2.3.1. Dans la continuité des éducateurs canoniques : Deligny, liberté

et compagnonnage.

Fernand Deligny, d’abord instituteur, admirateur et praticien des

méthodes pédagogiques conçues par Freinet, ouvre à Lille, en 1943, en

pleine guerre, son premier lieu d’accueil. Il y reçoit des adolescents

délinquants. D’autres expériences suivent,[239] dont la plus connue est l’expérience de

la Grande Cordée : réseau informel qui s’appuie à la fois sur les

militants communistes et sur les auberges de jeunesses pour proposer aux

jeunes délinquants des lieux d’existence et d’expériences ouverts et

bienveillants. Plus tard, sa rencontre avec les enfants autistes

infléchit le cours de sa vie. Ecrivain fécond, Deligny a consacré

plusieurs ouvrages à ses expériences et à ses conceptions de l’action

éducative auprès d’adolescents délinquants. Deux d’entre eux, « Graine de crapule »

[240] et « Les

vagabonds efficaces »[241], qui déploient des idées et des prises de positions

originales, ont eu un grand retentissement.

On chercherait en vain dans son oeuvre une quelconque référence aux

sciences de l’homme. Mieux, il développe une méfiance et une critique

radicale au regard de la psychologie et de la psychanalyse. Il leur

dénie toute pertinence en matière d’éducation : « Quand tu auras passé trente ans de ta vie à mettre au point de

subtiles méthodes psycho-pédiatriques, médico-pédagogiques,

psychanalitico-techniques, à la veille de la retraite, tu prendras

une bonne charge de dynamite et tu iras discrètement faire sauter

quelques pâtés de maison dans un quartier de taudis. En une seconde,

tu auras fait plus de travail qu’en trente ans »

[242]. Il considère leurs

contenus inutiles à celui qui revendique une posture d’éducateur : « Epileptoïde, déprimé, hypomaniaque… Voilà qui regarde

le médecin. Toi ton refrain doit être : fais-les jouer »

[243]. Il réfute l’axiome selon

lequel la délinquance est un trouble de la personnalité et substitue une

approche phénoménologique et situationnelle aux interprétations

personnalistes. Il voit les adolescents délinquants comme des êtres

saisis dans les rets de l’absurdité et de la cruauté du monde. Il évoque

constamment un monde, proche de celui d’Albert Camus, par l’absurde qui

le caractérise, dans lequel les délinquants sont englués. Il conçoit

l’acte délinquant comme l’ultime tentative pour rester vivant. La

délinquance est pour lui l’échec d’une société, jamais celui de la

personne. A partir d’une lecture politique, il reproche aux diverses

psychologies d’en chercher les causes dans le sujet, alors qu’elles sont

dans le social. Que l’on ne se méprenne pas toutefois, Deligny ne pèche

ni par ignorance -il a été intégré au laboratoire de recherche du

psychiatre Henri Wallon- ni par mépris des savoirs. A ses yeux, les

savoirs psychologiques ne sont d’aucune utilité en matière d’éducation :

« Educateurs qui êtes vous ? Formés comme on dit

dans des cours nationaux et internationaux, instruits sans aucun

souci préalable de savoir si vous avez dans le ventre un minimum

d’intuition, d’imagination créatrice et de sympathie envers l’homme,

abreuvé de vocabulaire médico-scientifique et de techniques

esquissées, on vous lâche (..) en pleine misère humaine »

[244].

Deligny n’aurait-il pas de théorie ? Pas si simple. Observons d’abord une

révolte virulente au cœur de son engagement éducatif. Elle s’adresse

tant au système social qu’à ceux qui y occupent les places

institutionnelles. Il ne cesse de dénoncer la misère et l’injustice :

« Une nation qui tolère des quartiers de taudis,

des égouts à ciel ouvert, des classes surpeuplées et qui ose châtier

ses jeunes délinquants me fait penser à cette vieille ivrognesse qui

vomissait sur ses gosses à longueur de journée et qui giflait le

plus petit par hasard un dimanche parce qu’il avait bavé sur son

tablier »

[245]. Il a un dédain et une

aversion profonde pour les nantis : ils sont les « partisans sournois d’un ordre social pourri et qui s’écroule de

partout, ils s’affairent autour des victimes les plus flagrantes des

éboulements : les enfants misérables (..) Ils se rassemblent comme

des mouches et leur activité bourdonnante et bienfaitrice camoufle

un simple besoin de pondre dans cette viande à peine vivante leurs

propres désirs d’obéissance servile, de conformisme avachi et de

moralisme de pacotille »

[246].

Malgré cette révolte, une espérance s’incarne dans l’ici et maintenant de

la pratique éducative. Pour lui, éduquer c’est renouer avec ceux qui,

tout au long de l’histoire, ont exploré les terra

incognata de la fraternité : « Pestalozzi,

Rimbaud, Van Gogh, vous dont le déséquilibre a laissé une trace

gigantesque. Pestalozzi, Rimbaud, Van Gogh,(..) je souligne comment

ces trois vagabonds grandioses avaient été constamment les frères

inquiets des jeunes délinquants. Fugues, arrestations, misère,

crainte, révolte, asile, aucun ne se serait plaint du

voisinage »[247].

Sa lecture politique des problèmes de la jeunesse constitue une théorie

pour penser l’éducation qui fonctionne à plusieurs niveaux. D’abord,

elle donne sens à la réalité observée, en l’occurrence les problèmes de

la délinquance juvénile. La société, telle qu’elle est politiquement

constituée, génère l’injustice et la misère. Ce faisant, elle rejette et

écrase une partie de sa jeunesse. La délinquance est l’expression de sa

révolte et son ultime tentative pour dire son être au monde. Les formes

qu’elle prend sont surdéterminées par la gravité de la situation vécue

par les jeunes. Il serait vain de croire qu’elles puissent se parer de

valeurs morales : « Les noyés qui vont revivre

commencent par vomir »[248]. Ce que font et deviennent les jeunes délinquants prend son

origine dans la maltraitance sociale, dont ils sont victimes, et

s’exprime dans des modalités analogues à la maltraitance.

Cette interprétation permet d’inventer les modalités de l’action

éducative. Puisque la délinquance est le fruit d’un mal-être social, il

s’agit de créer les conditions d’un bien-être social. Telle est

l’ambition du réseau de la Grande Cordée : créer des « milieux

proches », afin de réconcilier les jeunes avec le monde en leur offrant

des possibilités d’expériences, de relations humaines, de découvertes.

Il ne s’agit ni d’améliorer un milieu social profondément inique ni de

créer des lieux artificiels et des ghettos rééducatifs. Le traitement de

la délinquance trouve sa juste mesure dans des tentatives de changement

du social. Aussi les « lieux proches » s’inscrivent-ils dans des

expériences militantes, dans une expérimentation de nouveaux rapports

sociaux : réseau des auberges de jeunesse, réseaux syndicaux,

artistiques, etc.

Au refus de tout psychologisme s’ajoute celui de l’engagement affectif

dans la relation éducative. Il aime à rappeler que les éducateurs ne

sont pas là pour aimer les jeunes mais pour les aider. Si la délinquance

est le fruit de l’injustice, de l’iniquité sociale, ce n’est pas en

engageant une relation affective que l’on progresse vers un mieux-vivre

mais en créant des possibilités concrètes, efficaces de l’exercice de ce

mieux-vivre. L’engagement dans l’affect est sous-tendu par l’hypothèse

d’un manque affectif à combler. En outre, si la délinquance est

l’expression d’une révolte contre l’oppression, l’éducation, pour

restituer sa liberté et sa dignité à l’homme, doit renoncer à l’usage de

méthodes autoritaires et au recours à la sanction. En ce sens Deligny,

proche des conceptions de Neill, prône une éducation pour, par et dans

la liberté : « Prendre en charge un gosse, c’est

d’abord le révéler (comme on dit en photographie) et tant pis pour

les portefeuilles qui traînent, les carreaux fragiles et

coûteux »

[249]. Il s’élève constamment

contre l’illusion naïve ou perverse amenant à penser que l’on peut

obtenir autre chose que la soumission et l’humiliation par la

contrainte. Deligny plaide pour l’exercice d’une autorité fondée sur les

qualités et les compétences de l’éducateur qui seules peuvent lui

assurer une reconnaissance. Il ne s’agit pas d’être autoritaire mais de

faire autorité dans et par son action : « Si tu es

attaqué, pratiques à la rigueur le jiu-jitsu qui est connaissance de

l’homme et manière de s’en servir. Je parle par image : il ne peut

être question qu’ils te sautent dessus. Si ça t’arrive, change de

métier »

[250]. En somme, cette lecture

politique de la délinquance fonctionne comme une théorie : elle

construit une proposition causale qui élucide les conditions de son

apparition, elle donne sens à son expression et elle permet de concevoir

des pratiques pertinentes pour agir sur son devenir.

Deligny développe une éthique de la vérité et de la lucidité : ne pas

mentir, ne pas se mentir, ne pas illusionner, ne pas s’illusionner :

« Ne leur apprends pas à scier si tu ne sais pas

tenir une scie, ne leur apprends pas à chanter si chanter t’ennuie ;

ne te charge pas de leur apprendre à vivre si tu n’aimes pas la

vie »

[251]. Car l’illusion est

coûteuse à l’éducateur naïf : les délinquants sont « habiles à renifler tes défauts d’homme, et les sentant de loin,

comme la hyène la charogne pour s’en repaître »

[252]. Sur cette position lucide

et exigeante se construit l’autre versant de son éthique : celui de la

fraternité et du compagnonnage avec les délinquants. C’est précisément

parce qu’ils sont à la fois dérisoires et magnifiques, veules et

courageux, « graines de crapules » et « vagabonds efficaces » que la fraternité s’impose.

Elle est la seule position respectueuse ce qu’ils sont, des hommes : « Puérils amateurs d’absolus bien plus que les juges

ne sont capables de le concevoir,vagabonds tenaces dont la braguette

est souvent tachée de sperme sec, (..) mangeurs de betteraves,

vivants au point qu’aucune assistante sociale n’en pourrait

supporter la graine dans son ventre, petit peuple de solitaires, les

uns déchets d’homme incontestablement, les autres espoirs d’un monde

qui risque toujours de crever de docilité comme certains cochons

dans leur graisse et certains hommes dans leur lit »

[253].

La cohérence de sa conception éducative apparaît clairement. Il refuse de

voir l’origine de l’acte délinquant dans le sujet : il réside dans

l’injustice qui lui est faite. De cela découle une éthique de la

fraternité qui conforte la théorie. S’y articule une pratique de

compagnonnage, de réseau, agissant pour et dans la transformation des

rapports humains, en congruence avec l’éthique et la théorie.

Soulignons que l’œuvre de Deligny est empreinte de révolte contre la

violence. Mais c’est la violence sociale qu’il traque sans faillir

jamais : la violence de la misère, la violence sournoise de la

compassion philanthropique, la violence froide des institutions.

Comparativement, celle des délinquants lui semble bien anodine, elle est

la seule ressource qui reste au sujet pour rester vivant à lui-même. Dès

lors l’éducateur et le jeune partagent une révolte commune. Leur

conception de la violence ne sont pas antinomiques. Pour le jeune, sa

violence est en réaction à une violence qui lui est faite, et à ses

yeux, elle est légitime. Pour l’éducateur, la violence du jeune est

effectivement légitime dans la situation d’oppression dans laquelle il

se trouve. L’enjeu n’est donc pas de l’extirper du sujet, il est de

modifier la situation. C’est à partir de ce seul positionnement, qu’un

accompagnement éducatif peut s’envisager, peut être accepté par le jeune

délinquant et tenté avec lui. Il se sent reconnu dans sa révolte avant

que d’être aidé, étayé.

Dans les conceptions éducatives des précurseurs, nous avons mis en

évidence l’importance des idéaux, la puissance de l’espérance soutenant

leur action, la densité et les liens de la théorie, de l’éthique et de

la pragmatique. Autant d’éléments que nous retrouvons chez Deligny. Ils

y sont déclinés de façon singulière, en ce que la révolte et la méfiance

au regard des institutions tiennent une place toute particulière.

Faut-il voir chez lui une filiation avec Neill ? Nombre de points les

rapprochent : une conviction anti-autoritaire, une même défiance

vis-à-vis des institutions, un même goût de la liberté même si Deligny

est plus radicalement contestataire que Neill ne l’est. Neill fait

porter sa critique, parfois virulente sur les valeurs, sur les

conventions, Deligny conteste les fondements de l’organisation sociale.

Là où Neill se conduit en philosophe, il adopte une posture

révolutionnaire. Dans le champ de l’éducation spécialisée, il représente

l’acmé et le chant du cygne : les conceptions holistes de l’éducation ne

vont pas résister à la spécialisation et au déclin de l’espérance.

2.3.2. Spécificité de l’éthique éducative ?

Cette position critique, qui situe la délinquance au cœur de la question

sociale, Deligny n’est pas seul, en son temps, à la porter. D’autres

figures vont la développer avec leur originalité propre. Tel est le cas

d’Emile Copfermann.

Orphelin de parents morts en déportation, il connaît « de l’intérieur »

les établissements de l’éducation spécialisée, dont il a été lui-même

pensionnaire. Le trajet de cet éducateur, militant anticolonialiste

fervent, amoureux de théâtre au point d’en devenir éditeur, compagnon de

la «Grande Cordée » et de l’aventure des CEMEA est remarquable. C’est à

la publication, en 1962, de « La génération des

blousons noirs »[254], qu’il doit

aujourd’hui de retenir notre attention.

Dans la littérature éducative, cet ouvrage se singularise à plus d’un

titre. Par sa forme : pas de vignettes cliniques, ni d’anecdotes

significatives, ni d’exemples vécus pour étayer l’analyse. Par son

positionnement épistémologique : il propose une réflexion de portée

générale sur la délinquance des mineurs envisagée non comme problème

spécifique mais comme le symptôme aigu d’un problème plus général de la

jeunesse. La société n’accorde pas à la jeunesse la place qu’elle

mérite. Les politiques qu’elle met en œuvre dans sa direction sont

incapables de satisfaire ses besoins et ses aspirations. L’école est

ségrégative, le sport idéologiquement orienté, les pratiques culturelles

sont centrées vers des opérations de prestige. Bref, la jeunesse

s’ennuie : « Qu’offre donc la société bourgeoise

susceptible d’enthousiasmer la jeunesse, elle qui établit ses bases

sur le profit, l’exploitation derrière l’écran d’idéologies

humanitaires masquant ses actes les plus odieux) »

[255]. S’ajoute à cela un

discours social fallacieux, mensonger : « Vivre de

l’exercice de son métier ? Mais le salaire minimum garanti est d’une

honteuse indécence. Respecter les règles civiques ? Mais chaque jour

apporte la preuve que ni les gens de pouvoir ni leurs exécutants ne

s’y appliquent »[256].

Selon Copfermann, la jeunesse se révolte et la délinquance se manifeste

lorsque se conjuguent ennui, insatisfaction et perte des illusions, dans

un contexte où l’Etat est impuissant à susciter des raisons

d’enthousiasme. Résultat des frustrations, la délinquance met en acte un

désir de libération, elle est « l’ultime soupape de

sécurité du jeune »

[257]. On le voit, cette théorie

politique est jumelle de celle de Deligny. Pourtant, il n’en résulte pas

les mêmes élaborations pratiques. Pour Deligny, cette théorisation guide

l’action et en détermine les modalités. Pour Copfermann, elle conduit à

quitter le navire de l’action de terrain, à la considérer comme vaine :

« Ces efforts dignes d’éloges (ceux des

éducateurs) demeurent vains dans la mesure où ils ne s’insèrent pas

dans un ensemble cohérent et tant qu’ils ne s’harmonisent pas avec

les buts de la société »

[258], ou encore : « En attendant une totale reconversion des rapports

entre les couches d’individus, que faire ? Il n’y a pas de panacée

miraculeuse. Les éducateurs s’usent à un constant replâtrage et

leurs efforts réunis valent ce que valent des seaux d’eau dans le

tonneau des Danaïdes »

[259].

Pourquoi une même élaboration théorique produit-elle des positions

opposées? Balayons d’emblée l’hypothèse d’une faille, dans la

connaissance des méthodes éducatives et de leur pratique. Copfermann est

un connaisseur des pédagogies nouvelles, un zélateur des méthodes

Freinet, un découvreur et un diffuseur des expériences éducatives et

pédagogiques nouvelles. Il dirige, en collaboration avec Oury et

Vasquez, aux éditions Maspero, une collection d’ouvrages, « Textes à l’appui » qui publie des travaux

consacrés aux progrès de la pédagogie contemporaine. Formateur aux

CEMEA, c’est un praticien reconnu, compagnon de route de Deligny, et

acteurs engagé dans la « Grande Cordée ». Le problème se situe donc

ailleurs, du côté de l’éthique précisément.

Son renoncement à l’action directe auprès des jeunes délinquants témoigne

du fait qu’il est pour lui possible de mener le combat ailleurs, sous

d’autres formes, dans d’autres domaines. S’il continue de s’intéresser

au fait éducatif, il renonce à être éducateur. Il ne pratique plus, il

ne met plus en œuvre une praxis proprement éducative. Déplacement

impensable pour Deligny. Rompant définitivement avec l’institution pour

adopter une posture de nomade, il n’en continue pas moins, toute sa vie,

à être éducateur. Au fondement de l’éthique éducative, il y a une

nécessité absolue, un « Hier stehe ich, ich kann nicht

anders » au sens où l’entend et le prononce Martin Luther à la

diète de Worms[260]. C’est le « Je ne puis faire autrement » si je veux rester un

homme qui en constitue le noyau dur. Aucun des auteurs étudiés ne le

formule explicitement. Pourtant, n’est-ce pas au cœur de ce qui, dans

les situations insensées, paroxystiques empêche de renoncer ? De fuir

dans le dogmatisme, la rationalisation, la doxa. De renoncer en devenant

une espèce de fonctionnaire de l’altruisme, un gourou, un moralisateur ?

Le courage de Makarenko, comme le destin tragique de Korczak, témoignent

de la force de cette éthique forgée au cœur de la raison même de vivre.

Par-delà les valeurs propres à chacun de nos auteurs, imprégnées

d’idéologie, contingentes des périodes historiques dans lesquelles elles

se conçoivent, se pensent et s’expriment, il existe donc un horizon

éthique commun à tous : « ich kann nicht

anders ». Lorsqu’il vient à manquer, on ne peut produire qu’un

discours « à propos de », « sur » allant jusqu’au délire parfois[261].

2.3.3. Abandon de l’appropriation théorique autonome.

Nous nous sommes jusqu’à présent intéressé à des figures emblématiques de

l’éducation spécialisée. Aussi l’ouvrage de Régis Lapauw[262] revêt-il un intérêt

particulier, en ce qu’il retrace le parcours professionnel d’un

éducateur depuis ses premières expériences auprès de jeunes délinquants

jusqu’à ce que, diplôme en poche, il assume toutes les responsabilités

qui lui incombent. Pas d’expérience longuement mûrie et élaborée, pas de

savoirs éducatifs passés et repassés au crible de l’expérimentation.

Seulement le récit d’un nouvel impétrant qui œuvre au quotidien dans

l’univers ordinaire d’un établissement de placement pour adolescents,

que l’on nommait alors « établissement de semi-liberté ». Il n’a pas

participé à sa conception, il ne le dirige pas ; il tente, tant bien que

mal, d’exister, de comprendre ce qui s’y passe, ce qu’il y fait et

d’agir en mettant en œuvre les compétences qui naissent de la rencontre

de sa jeune expérience avec la formation. Confronté à la violence, aux

tessons de bouteilles qui volent parfois, l’angoisse noue bien souvent

le ventre et la gorge de l’éducateur qu’il tente de devenir : « Brusquement l’atmosphère éclate et devient

dangereuse. Lucien a saisi une bouteille qu’il a cassée sur le bord

de la table, tenant le goulot de cette arme acérée, il se précipite

sur Raymond »

[263] .

Dès le début de son parcours professionnel, il mûrit une critique de la

commande sociale faite à l’éducateur et en relève les paradoxes.

Notables, universitaires, juges, ou parents d’enfants inadaptés ont des

conceptions opposées des missions de l’éducateur : « Les puissances financières, sociales, politiques, ou

intellectuelles respectées de la société se penchent sur les tares

de celle-ci, et se donnent bonne conscience en réalisant l’aide aux

inadaptés, assumée en partie et peut être faute de mieux par les

éducateurs spécialisés »

[264].

Son attitude éducative se fonde sur le respect, l’empathie vis-à-vis

d’autrui. Il nous donne à lire une conception éducative qui se cherche,

faite de tentatives et de questionnements provoqués par la mise en

relation des actes avec la réflexion éthique. Il refuse l’autorité

entendue comme exercice d’un pouvoir : « Dès qu’on

évoque le mot d’autorité, il n’est plus question pour nous de

« pouvoir à exercer » puisque aussi bien nous avons refusé les

conceptions dirigistes, despotiques et autocratiques en matière

d’éducation »[265]. De

plus, l’autorité n’appartient pas à celui qui l’exerce, elle lui est

déléguée : « L’autorité est la propriété du groupe que

le groupe accepte d’investir sur son chef dans la seule mesure ou

celui-ci est accepté

[266]». Il affirme

l’indispensable engagement de l’être même de l’éducateur dans son

action : « Il arrive trop souvent que l’éducateur,

ayant tué tout désir d’être lui, s’enfonce dans un fonctionnarisme

étroit qui n’a plus rien de commun avec la profession. Son

comportement, installé dans la ouateur tranquille de ce que d’aucuns

appellent l’embourgeoisement est très proche de la mort. Cette

attitude régressive s’oppose au dynamisme permanent qui doit nous

animer»[267]. Il est

convaincu que le style propre, avec lequel il habite sa fonction,

associée à la capacité à accepter les critiques déterminent la qualité

et la portée de son action éducative : « Bien au-delà

de son image, c’est la façon dont il se comporte qui est perçue. (…)

L’éducateur doit savoir que la puissance la plus importante dont il

dispose n’est pas le pouvoir de punir, de décider, de frapper sur la

table et d’exiger, mais le pouvoir d’analyser ce qu’il vit,

d’évaluer le contenu réel et positif des critiques »

[268].

Par son questionnement, cette pratique cherche sans cesse à se relier à

l’éthique et à prendre appui sur une théorie. Arrêtons-nous sur cette

démarche théorique qui repose sur le postulat, énoncé plus haut, selon

lequel « la puissance la plus importante dont

(l’éducateur) dispose est le pouvoir d’analyser

ce qu’il vit ». Lapauw considère que l’analyse du vécu de

l’éducateur est à la base d’une attitude vraie, donc d’une attitude

juste, Il convient d’être soi pour être avec l’autre : « J’ai réalisé qu’il fallait vivre pleinement, être

totalement soi au cœur de ses propres problèmes, même incomplètement

révolus »

[269], ou encore : « C’est en abandonnant des conduites non conformes à mon

attitude profonde que j’ai pu positivement regarder l’autre de

minière objective et que nous avons progressé ensemble »[270]. Comprendre l’autre exige

de se comprendre soi-même. « L’éducateur, s’il veut

être en situation d’aide par rapport aux inadaptés, il faut d’abord

qu’il puisse se trouver en situation de compréhension emphatique

avec l’autre, et celle-ci passe par la compréhension de soi,

c'est-à-dire l’acceptation à travers le vécu d’être à chaque instant

véritablement soi… »[271]. Cette compréhension de soi ne va pas de soi. Elle échappe à

la connaissance consciente, elle passe par « la

découverte de la lutte interne que nous menons dans nos profondeurs

pour être nous-mêmes et trouver le sens de l’existence »

[272]. D’où la nécessité de

recourir à une théorie de l’élucidation de ce soi inconnu de soi-même ;

par conséquent à une théorie portée par d’autres que soi. Et Lapauw de

se faire le chantre de l’usage des théories freudiennes et

néo-freudiennes dans les établissements de l’enfance inadaptée.

Il y a là plus qu’une inflexion de la place que prend la théorie dans la

conception éducative, c’est une véritable rupture. En effet, nous avons

souligné, à propos de Neill ou de Korczak qu’ils adoptaient le « Connais

toi toi-même ». Mais cette connaissance de soi s’envisageait comme une

exigence éthique consciente au fondement d’une cohérence entre ce que je

pense, ce que je ressens, ce que je crois, ce que je comprends, ce que

je dis, ce que je fais. De la même façon, lorsque Aichhorn se réfère à

la psychanalyse pour construire son action, il s’en approprie la

théorie. La démarche de Lapauw n’est pas de même nature. Elle suppose

une théorie qui révèle à l’éducateur ses dispositions profondes, qui lui

fasse prendre conscience de ce qu’il agit et induit à son insu.

Contrairement à celles présentées précédemment, elle n’a pas la double

fonction de rendre intelligible un problème, une difficulté, et de

permettre, en osmose avec l’éthique, d’envisager les modalités

pragmatiques pour le résoudre, elle permet seulement à l’acteur de se

comprendre dans son action. Elle ne doit plus sa pertinence à la qualité

de sa contribution dans une conception globale, mais à sa capacité à

mettre en évidence le degré de congruence entre les dispositions

profondes de l’éducateur dans les postures qu’il adopte, les actions

qu’il engage et les idées qu’il énonce. Elle n’est plus un outil aux

mains de l’éducateur, elle est portée par d’autres que lui. Il s’y

soumet plus qu’il ne s’y réfère. Il n’en est plus le co-constructeur, il

en est l’objet même. C’est, par définition, une théorie de l’après coup.

Sa fonction première est l’élucidation de ce qui, dans l’acte éducatif,

a agit à l’insu de l’acteur. En conséquence, elle ne prélude pas à

l’action dont la conception même échappe à sa compétence. L’éthique,

elle aussi, se soumet à l’approbation de la théorie, car seule celle-ci

est susceptible de débusquer les contenus inconscients éventuellement

conflictuels qui la dénatureraient. L’éthique de l’éducateur se trouve,

par là même, incluse dans celle du psychanalyste, détenteur de la

théorie, qui devient la référence. Ce point est essentiel. Nous avons

noté, à propos des conceptions de Aichhorn, comment l’éthique de la

psychanalyse et celle de l’éducateur, s’enrichissaient mutuellement et

mettaient en circulation et en travail, les questions issues de la

pratique. Dans ce nouveau paradigme, l’éthique de l’éducateur n’est plus

en relation avec une théorie dont il est dépossédé, elle est une simple

morale de l’action.

En conséquence, la notion même de conception éducative telle que décrite,

devient aléatoire ou, à tout le moins, change de sens. Elle n’est plus

ce dispositif tripolaire des conceptions « classiques » où prévalaient

les liens organiques. Elle devient une pratique en quête de l’imprimatur

d’une théorie extérieure et référée à une éthique elle-même « soumise ».

L’éducateur n’est plus le maître de son action. Il laisse à d’autres la

tâche d’en construire l’intelligibilité, d’en définir le sens et d’en

mesurer la portée. Le psychanalyste entre ainsi dans le champ de

l’éducation spécialisée, il en est le maître du jeu. Sa position

technique en fait le garant des engagements affectifs inconscients des

professionnels. L’éducateur s’épargne d’édifier une construction

théorique spécifique au champ de l’éducation spécialisée.

S’il revient aux historiens d’écrire l’histoire de cette rupture dont

l’ouvrage de Lapauw témoigne, quelques éléments permettent de saisir ce

nouveau paradigme du travail social. Postérieure à l’année 1968, cette

césure se situe à un moment où la croyance en l’éducation comme promesse

d’un changement du monde se fissure déjà. Cette espérance a disparu qui

donnait aux acteurs, confiance en leur action. Elle était, avec la

révolte, au cœur de la pensée des précurseurs. La psychanalyse pour

Aichhorn, la liberté pour Neill, le matérialisme dialectique pour

Makarenko, l’organisation autogestionnaire pour Korczak, la grande

cordée pour Copfermann et Deligny sont les instruments d’un changement

du monde. Leur espérance n’est pas une utopie. Leur action anticipe,

préfigure le monde à venir. Cette dimension est absente dans le

paradigme que met en relief l’ouvrage Lapauw. Quoique présente, la

critique du système social n’est plus centrale. La certitude de

meilleurs lendemains s’émoussant, la prééminence d’une conception

« politique » de l’éducation s’efface, victime à la fois du recul des

idéologies et de l’aporie à laquelle a conduit l’exaspération de son

discours et la critique radicale de la validité des pratiques qu’il

contenait.

Il suffit de relire la livraison que la revue Esprit consacre en 1972 au

travail social. A partir de la question « Pourquoi le travail

social ? », elle donne la parole à quelques intellectuels les plus en

vue pour leurs travaux et leurs réflexions sur cette questions tels

Jacques Donzelot, Michel Foucault, Philippe Meyer et Paul Virilio. Dans

une critique radicale, ils concluent que le travail social est, dans les

sociétés modernes, la forme la plus aboutie du contrôle policier. Il ne

participe aucunement à la sociabilité mais, au contraire, renforce

l’atomisation des populations assistées. Il s’inscrit tout entier sous

la fonction de « surveillance-correction » selon

les mots de Foucault. D’autre part, les comportements anti-sociaux des

populations auxquelles le travailleur social s’adresse ne le sont qu’en

référence aux institutions sociales qui les déterminent comme tels. En

conséquence, selon Meyer « les gens qu’on place en

institution y sont en vertu d’un rapport de pouvoir que le juridique

et le clinique ne font qu’entériner, en allant d’ailleurs de

pair»[273]

. Bref, à l’orée des années soixante-dix,

l’approche politique, jusque-là dominante dans ce qui sous-tendait

l’engagement des éducateurs, prône en quelque sorte l’abandon du travail

social. Celui-ci est appelé à se tourner vers d’autres références pour

fonder la légitimité de son action.

Ce recul se situe à un moment où le travail social connaît un grand

essor : structuration de son appareil de formation et

institutionnalisation grandissante de ces acteurs. Son aspect pionnier,

militant, tend alors à s’amenuiser laissant place à une fonction en

quelque sorte sécularisée. A cette même période, d’autres professionnels

occupent le terrain conceptuel en éducation spécialisée et généraliste.

Ce sont presque exclusivement des médecins psychiatres qui, pour la

plupart d’entre eux, sont psychanalystes. A l’exemple de Maud Mannoni et

de son Centre de Bonneuil sur Marne, ils sont à l’origine des

dispositifs innovants, ou bien, à l’image de Françoise Dolto diffusent

largement leurs conceptions[274]. Ces nouveaux penseurs de

l’éducation vont infléchir très sensiblement l’élaboration conceptuelle

et l’innovation éducative. Parmi les penseurs « canoniques », nombre

d’entre eux s’étaient intéressés aux problèmes de la « jeunesse à

l’abandon » selon la formule de Aichhorn, c'est-à-dire aux problèmes de

l’inadaptation sociale et de la délinquance. Or, à partir des années

soixante, les centres d’intérêts, les préoccupations, de ces

professionnels se sont déplacés notamment vers les troubles profonds de

la personnalité comme la psychose. C’est pourquoi les fruits de ces

recherches, l’expérimentation dans des dispositifs innovants,

l’élaboration de conceptions nouvelles n’ont que peu pénétré le champ de

l’inadaptation sociale[275]. L’exemple de

la psychothérapie institutionnelle est éclairant. Elle a irrigué des

expériences novatrices en psychiatrie : on pense à la mise en place par

Jean Oury et quelques autres de la clinique de La Borde ou à l’aventure

de François Tosquelles à Saint-Alban. Rencontrant les méthodes Freinet,

elle a généré le courant fécond de la pédagogie institutionnelle, mais

n’a que très peu produit d’innovations dans le secteur de l’inadaptation

sociale[276].

Les grands penseurs de l’éducation quittent le devant de la scène

laissant la place à des médecins qui vont orienter l’éducation

spécialisée vers des conceptions plus cliniques, tournées vers une

lecture psychologique des problèmes de la jeunesse. Ce changement

notoire touche au premier chef la question qui nous occupe. En effet la

violence devient ainsi un trouble de la personnalité, le symptôme d’un

dysfonctionnement psychique. Sous le nom de psychopathie, elle rejoint

le domaine de la nosologie psychiatrique. Quelle que soit

l’interprétation de ses déterminants, elle est renvoyée au sujet. C’est

un trait de sa personnalité, un symptôme de sa souffrance psychique,

l’expression d’un dysfonctionnement narcissique, le témoignage de la

persistance de mécanismes archaïques. Dans tous les cas elle est

désormais « pathologique ». De problème social, la violence est devenue

problème du sujet, problème dans le sujet. De fait, la posture éducative

va se fonder sur un nouveau paradigme : elle passe en quelque sorte

d’une logique du compagnonnage à une logique de l’expertise. On ne se

demande plus comment proposer, rechercher, inventer créer avec les

adolescents des conditions d’expérience à même de générer de nouvelles

conduites pour la satisfaction de leurs besoins légitimes. On va

chercher dans l’histoire singulière du sujet, l’origine et le sens

profond de ses conduites asociales En les lui restituant on en espère

l’abandon.

Dès lors, la littérature éducative change de style et de thèmes. Elle

inverse la place de ses éléments constitutifs. Là où, dans les écrits

des précurseurs, se déroulait la narration phénoménologique de

situations relationnelles illustratives des problèmes, des réflexions ou

des conceptions, se substitue la vignette clinique focalisée sur la

pathologie. Là où les développements théoriques étaient suggérés,

s’étalent des constructions théoriques opulentes et sophistiquées. Là où

il s’agissait de faire comprendre, partager une expérience singulière,

il s’agit d’éclairer tel ou tel point de la théorie de référence. Là où

se disaient les prises de positions, et les convictions, se lit une

déférence aux maîtres.

Elle change aussi de rédacteurs. Des écrits, dont les éducateurs sont

fréquemment absents, remplacent les récits de grandes figures porteuses

de conceptions fortes. Plusieurs types de littérature éducative vont

voir le jour. L’objet de la première, que nous qualifierons de

prophylactique, est la promotion d’une théorie dont on met en évidence

les mérites et l’intérêt. Elle est produite par des théoriciens qui

l’appliquent au champ de l’éducation spécialisée. Ce mouvement débute

par la mise en circulation de la psychanalyse appliquée à l’éducation,

qui, au-delà de ses succès médiatiques, a suscité de réelles expériences

éducatives. Songeons par exemple aux « Maisons Vertes » directement

inspirées des propositions de Françoise Dolto. Il se poursuit avec

d’autres théories plus fugaces, mises en avant selon les modes du

moment. C’est ainsi que les théories systémiques ont fait florès,

bientôt supplantées par les approches des neurosciences et, en

particulier, la programmation neurolinguistique[277]. Cette

littérature éducative n’est pas due à des éducateurs bien qu’elle leur

soit souvent adressée. Nous analysons un ouvrage de ce type qui met au

jour une posture de l’éducateur très différente de celles exposées

jusqu’à présent.

La narration, si présente dans la littérature « canonique » se réfugie

dans une littérature de témoignage, constituée, pour une part, de récits

historiques, souvenirs d’un parcours professionnel replacé dans son

époque. Tel est le cas d’« Itinéraire d’un éducateur

de la première génération»[278]  de Paul Bertrand.

Pour une autre part, ils s’agit de compte rendu de pratiques ou

d’expériences éducatives insolites comme l’aventure d’un groupe

d’adolescents délinquants engagés dans une traversée du continent

africain, ou en voilier, à destination des mers du sud. On y trouve des

« coup de gueule » à l’exemple d’« Un prêtre chez les

loubards »[279] de

Guy Gilbert.

Quelles qu’en soient les qualités intrinsèques, ces ouvrages, n’ont pas

vocation à dépasser leur fonction de témoignage. S’ils peuvent susciter

la réflexion, ils ne sauraient porter les germes d’une praxis éducative

appropriable par d’autres. Ce qui caractérisait la littérature

éducative, à savoir l’articulation dialectique entre un récit de nature

phénoménologique et une conception éducative a disparu : dans une

littérature le récit se réduit à l’anecdote, dans une autre, il n’est

qu’une vignette. Cependant, quelques figures[280], certainement trop isolées pour secouer la torpeur des

savoirs vulgarisés, pratiquent une littérature de rigueur et

d’engagement.

Une littérature, plus confidentielle voit progressivement le jour : les

travaux universitaires. Ils ont parfois pour rédacteurs des éducateurs

qui, à partir d’une pratique de terrain, s’engagent dans un travail de

recherche. Cette production très contemporaine retient notre attention

en ce qu’elle peut-être significative d’approches émergentes en travail

social.

2.3.4. L’inféodation théorique.

L’abandon de l’élaboration théorique à d’autres spécialistes, qui en sont

les dépositaires, apparu au travers de l’ouvrage de Lapauw, entraîne, de

proche en proche, le renoncement à l’appropriation personnelle de la

théorie au profit d’une attitude d’inféodation théorique. « Le rôle de l’éducateur »

[281], ouvrage de

Daniel Roquefort , paru en 1995, va nous permettre d’en cerner le

processus.

L’auteur dirige un établissement en charge d’adolescents sujets à des

troubles psychotiques. Il y constate l’assujettissement des éducateurs

aux savoirs « psy ». Il se demande alors si « la pensée éducative aurait déserté son camp, abdiqué sa spécificité

pour se laisser ainsi parasiter par le champ psychologique et

psychanalytique ?»

[282]. Se confirme là ce que

nous pouvions pressentir, à la lecture de l’ouvrage de Lapauw. En

faisant appel, pour penser et valider le bien fondé de son agir

éducatif, à une théorie dont il laisse l’instigation à un spécialiste

extérieur à son champ, l’éducateur est dans l’incapacité de raisonner

son action.

Partant, Roquefort se propose alors « de chercher et de

trouver le fondement de l’acte éducatif, et d’aider le praticien à

se l’approprier pour en faire la pierre d’angle de sa

pratique ». Pour ce faire il a aussitôt recours à la psychanalyse

car « le champ éducatif ne peut se fonder de lui-même,

(…) la pratique éducative repose sur un point qui lui est

nécessairement extérieur

(..) elle est la seule qui affronte réellement la

question posée par le désir du sujet ». La «  fonction éducative(…), loin de se limiter à la gestion sociale du

handicap, s’attache par sa parole et sa pratique, à dégager les

conditions de l’émergence du désir »[283]. Notre but n’est pas ici de discuter la valeur

de cette position théorique, mais de mettre en évidence son

fonctionnement. Il est en effet paradoxal que, pour expliquer le

pourquoi du parasitage de la pensée éducative par la psychanalyse,

l’auteur fasse appel à la psychanalyse ! Sa définition même de l’objet

de l’éducation s’énonce dans un postulat de type psychanalytique :

éduquer, c’est «s’attacher par sa parole et sa

pratique à dégager les conditions d’émergence du dési

r

»

[284]. Le désir dont il s’agit

ici n’est pas celui de sens commun ; sa construction conceptuelle

l’arrime au corpus psychanalytique lacanien. Autrement dit, l’objet même

de l’éducation ne peut se concevoir que dans une perspective

psychanalytique, faute de quoi il se résume à la conception triviale de

la « gestion sociale du handicap »[285]. Le premier devoir de

l’éducateur consiste donc à apprendre les rudiments de la psychanalyse.

Ce à quoi l’auteur s’emploie en consacrant un tiers de son ouvrage à en

expliquer les concepts

Il y est question de vulgariser, à l’intention des éducateurs, la pensée,

de Jacques Lacan : le stade du miroir, l’Œdipe, le père comme métaphore

et le désir dans son articulation à la jouissance. Ces concepts sont

présentés et mis en relation, par de courtes vignettes cliniques, avec

des conduites problématiques d’enfants, observables par les éducateurs.

Le stade du miroir est, selon Lacan, une phase essentielle dans

l’évolution de l’enfant qui, entre le sixième et le dix-huitième mois,

anticipe dans l’imaginaire son unité corporelle par l’identification à

l’image de son semblable. Il la réalise lorsqu’il perçoit, dans le

miroir, sa propre image. Cette expérience constitue une première ébauche

du « moi » et ses avatars sont à l’origine des troubles précoces du

narcissisme. Le père comme métaphore, met l’accent sur la fonction que

son nom supporte pour permettre à l’enfant l’accès au langage et au

registre symbolique prélude de l’accès à la Loi. Grâce au processus

d’identification qu’il engendre, l’Œdipe signe lui, l’entrée de l’enfant

dans la socialisation. Le désir enfin, inconscient au sujet, qui ne se

confond ni avec le besoin ni avec la demande, est, dans cette

perspective, au fondement de nos actes. Ces concepts, on le voit,

embrassent les stades essentiels du développement de l’enfant.

Constitution du « moi », accès au langage et aux règles de la

socialisation, appétence pour les savoirs et les investissements

sociaux. Le tout est sous-tendu et soutenu par la force inconsciente du

désir. Il s’agit d’amener les éducateurs à adhérer à cette théorie, non

de les doter d’outils conceptuels pour construire, par eux-mêmes, la

leur. Il importe de leur délivrer un vocabulaire conceptuel de base, se

rapportant spécifiquement aux problèmes qu’ils sont susceptibles de

rencontrer. L’objectif est de leur permettre de traduire, en termes

appropriés, ce qu’ils observent et de comprendre l’élaboration qui en

est faite par le psychanalyste. Dans cette perspective, l’éducateur est

un médiateur entre ce qu’il observe de l’enfant ou de l’adolescent et ce

qu’en élabore le psychanalyste à partir du récit qu’il lui en fait. Son

savoir théorique n’est plus qu’un savoir de transmission,

communicationnel, opératoire.

Selon Roquefort, les concepts psychanalytiques sont susceptibles de

contenir la conception éducative elle-même. Ils déterminent et

circonscrivent le champ du discours et la pratique de l’éducation

spécialisée. Le champ « est co-extensif au complexe

d’Oedipe (…) l’éducation spécialisée a pour fonction de reprendre ce

qui s’est mal joué pendant la période infantile voire d’aménager ce

qui ne s’y est pas joué du tout »

[286]. La connaissance et la

compréhension de la nature du complexe d’Œdipe sont donc essentielles

pour l’éducateur. Ces mêmes concepts déterminent les qualités

constitutives du discours éducatif : « Nous pensons

avoir montré que le discours éducatif se doit d’éviter les pièges de

l’impératif (qui sait à la place de l’autre), tout autant que de

l’interrogatif (et de sa régression à l’infini). Son mode correspond

de façon spécifique à l’énoncé d’un jugement d’attribution qui

ménage la place du manque et invite l’intéressé, en réponse, à un

jugement d’existence 

[287]». Discours qui s’articule

sur la dialectique du manque et du désir. La pratique éducative

consiste, elle, « à soutenir la demande pour autant

que c’est là, la seule possibilité d’avancer dans la voie de son

désir »[288]. Le

concept de désir est encore central. L’éthique de l’éducateur s’y réfère

aussi, car elle est « une esthétique qui vienne faire

lien entre les hommes, et en particulier ceux qui se retrouvent dans

la souffrance. Tel est l’éthique en son fondement inconscient.

(L’esthétique étant un style qui tend) à réaliser les

conditions qui permettent au sujet de progresser dans la voie de la

demande parce que c’est là, la seule possibilité d’émergence du

désir »[289].

Dans cette conception, la théorie est à la fois ce qui, de l’extérieur,

définit le champ de l’action de l’éducateur, la qualité de son discours,

la spécificité de sa pratique et les contenus de son éthique. Il est

donc nécessaire et suffisant qu’il maîtrise les concepts directement en

relation avec la délimitation de son champ d’intervention, sa position

dans le discours et dans la pratique. Ce que nous avons nommé soumission

théorique correspond à ce paradigme où l’éducateur n’est plus en

position de s’approprier une théorie et de la mettre en relation

dialectique avec sa pratique car il n’en maîtrise que les concepts

opératoires. Ses fonctions se trouvent déterminées par cette même

théorie qui l’instrumentalise. Son éthique n’est plus entre ses mains :

elle n’est plus la construction lucide des fondements de sa conception

de l’homme et de son action. De surcroît, la psychanalyse, présentée ici

comme une théorie globale, n’occupe pas une place dans la conception

éducative, mais a vocation à la contenir dans son entier : sens des

conduites de l’enfant ou de l’adolescent, fonctions, discours et actes

de l’éducateur. Ce n’est pas une théorie de et pour l’action, elle

s’applique à l’homme tout entier car elle est supposée objectiver les

contenus inconscients à l’œuvre dans le discours et l’agir de

l’éducateur. Si celui-ci en connaît la vulgate, elle reste incarnée dans

le personnage du psychanalyste qui en est le véritable détenteur et dont

l’éducateur devient un dépendant théorique. La nature de la relation qui

se tisse entre l’un et l’autre n’est pas seulement de l’ordre de la

subordination technicienne à l’image de la relation professionnelle

médecin-infirmier, mais une relation dont l’objet est la personne même

de l’éducateur, et que nous pouvons qualifier d’addictive.

La conception que défend Roquefort, et plus largement la littérature de

vulgarisation de disciplines appliquées au champ de l’éducation, pose un

triple problème. Le premier, nous y avons déjà fait allusion, est celui

d’une paupérisation et d’une instrumentalisation théorique. Elle

fonctionne comme un objet, construit a priori, prêt à l’emploi et, par

conséquent, prêt à jeter. En effet, si l’éducateur n’est pas en

situation de s’approprier la théorie, il lui est impossible, lorsqu’il

est aux prises avec une difficulté, de la questionner ou de la

travailler. Elle n’est pas un outil. Dès lors, il peut soit éprouver le

sentiment d’une dévalorisation, persuadé que son impuissance théorique

est le reflet d’une impuissance personnelle, soit dévaloriser la théorie

et la rejeter. Il se tourne alors vers une autre, plus séductrice ou

plus prometteuse perpétuant l’illusion de la théorie « apte à tout » qui

deviendra « bonne à rien ». Le deuxième problème est le renvoi de la

difficulté au seul spécialiste de la théorie et, par là même, son

externalisation, son évacuation du champ de la compétence que se

reconnaît le praticien. C’est ainsi que nous comprenons les nombreuses

adresses au spécialiste qui émaillent les rapports de synthèse rédigés

par les éducateurs. La violence serait un problème purement

psychologique et, par conséquent, sa prise en compte, ne relèverait plus

du champ de l’éducation ! Enfin, le troisième problème est l’effet

d’après coup que nous avons déjà évoqué. Il substitue un souci

secondaire de compréhension à la volonté de faire. Il porte en lui les

germes d’une déresponsabilisation de l’éducateur. La mesure des actes ne

tiendrait plus à leur pertinence mais à la capacité de l’acteur à

discourir à leur propos. Nous retrouvons là, la parenté déjà signalée

par Donzelot entre l’usage de la psychanalyse et celui de la

confession.

2.3.5. Se réapproprier l’ensemble de la conception éducative.

La demande théorique, dont nous avons vu l’émergence dans l’ouvrage de

Lapauw, n’a pas produit, de façon univoque, un phénomène de mise sous

tutelle théorique des éducateurs. Certains ont relevé le pari de

l’intégrer dans une conception renouvelée de la praxis éducative. Parmi

ceux-là, se trouvent les acteurs du mouvement des « pratiques de

l’institutionnel ». Particulièrement intéressés par les questions

relatives à la violence des jeunes, ils sont à l’origine de pratiques

innovantes, fondées par des élaborations théoriques complexes. L’analyse

d’une contribution de Claude Lagrange intitulée « Crise des institutions et adolescence à risques », va nous

permettre de mettre en lumière l’originalité de la construction de cette

nouvelle conception[290].

Lagrange interroge le sens des conduites violentes des adolescents comme

leurs répercussions sur les professionnels, et suggère des pratiques

adaptées aux problèmes qu’elles posent. Il rappelle que l’adolescence

est en soi une période de crise et qu’on ne peut comprendre les

conduites asociales qui peuvent l’accompagner sans connaître la nature

de la crise en question. Il en donne une définition classique :

l’adolescence est un remaniement biologique, physiologique et pubertaire

qui a des incidences sur le plan psychologique relationnel et social.

Cette crise met l’adolescent en « difficulté d’être

avec les autres, et les adultes et les images parentales en

particulier, et la recherche d’un soi même. C'est-à-dire une quête

d’identité (…)

qui ne peut s’élaborer que dans une dimension

relationnelle d’identification à ces mêmes adultes, et dans des

circonstances données, elles aussi déterminantes

[291]

».

Le processus de l’adolescence met en cause les adultes qui entourent

l’adolescent et le contexte social, culturel et économique au sein

duquel il se déroule. Son analyse requiert la prise en compte conjointe

de trois dimensions : psychologique, socio-anthropologique et

économique.

Versant psychologique, l’auteur insiste sur l’importance, pour

l’adolescent, de pouvoir s’appuyer sur des adultes qui acceptent

éthiquement d’être en position d’adulte, c'est-à-dire en capacité à la

fois d’étayer l’adolescent et de le contenir. L’étayer, car il a besoin

dans son réaménagement psychique, de modèles identificatoires adultes.

Le contenir, car pour socialiser les pulsions réactivés à l’adolescence

et « inciter à la domination du principe de plaisir et

à son remplacement par le principe de réalité

[292] », il faut que les adultes

soient capables de fixer des règles, de faire valoir les interdits et

d’accepter le conflit. Ce dernier n’est pas une simple opposition ou un

désaccord, il est, très précisément, ce qui empêche la violence

d’advenir, ce qui lui fait barrage.

L’auteur fait ici appel à une théorie sociologique du conflit, formalisée

notamment par Michel Wieviorka[293], qui postule que le conflit est le versus de la

violence. Violence et conflit, plutôt que d’aller de pair, relèvent de

deux logiques distinctes voire contraires. Le conflit est « un rapport inégal entre deux personnes, deux groupes,

deux ensembles qui s’opposent au sein d’un même espace avec chacun

pour objectif ou pour horizon non pas de liquider la partie adverse,

et avec elle la relation elle-même, mais de modifier cette relation

et tout au moins d’y renforcer sa position relative. (..) Le conflit oppose non pas des ennemis mais des

adversaires susceptibles de stabiliser leur relation en

l’institutionnalisant, en instaurant des règles de négociation, des

modalités permettant de conjuguer le maintien d’un lien entre

acteurs et leur opposition. (…) Dans l’ensemble, le conflit, non

seulement ne se confond pas avec la violence, mais tend, pour

l’essentiel à lui être opposé. La violence ferme la discussion,

plutôt qu’elle ne l’ouvre, elle rend difficile le débat, l’échange

même inégal, au profit de la rupture ou du seul rapport de

force »[294].

Le conflit contribue à l’intégration des règles sociales d’échange. Si

l’opposition ne parvient pas à se conflictualiser, alors il ne reste au

sujet, dans l’impossibilité de se faire entendre et d’intégrer les

règles régulatrices de la relation d’opposition, qu’à recourir à la

violence qu’il dirige vers autrui ou vers lui-même. En ce sens

l’apprentissage du conflit est une véritable pédagogie de la vie

sociale : « La dissolution du conflit détache les

individus de la société et les emporte dans un flot d’épreuves

qu’ils vivent comme autant de défis personnels, elle les incite à

s’exposer personnellement pour ne pas être méprisés par autrui, à

toujours avoir le souci, selon le mot d’Erving Goffman, de la

« face », de l’honneur. Elle substitue les problèmes de la

personnalité et de sa fragilité à ceux de la domination sociale,

elle encourage à répondre par la violence au mépris réel ou tout

simplement perçu »[295]. En refusant le conflit et en renonçant à poser les

interdits, l’environnement de l’adolescent s’expose et l’expose à entrer

dans une spirale sans fin de la violence car si « plus

rien ne l’arrête, le message reçu par le violent est que tout est

désormais possible. L’impunité va renforcer la motivation et le

pouvoir de l’agresseur, en même temps que le sentiment d’injustice

de la victime »[296].

Mais justement, il se trouve que notre société, selon Lagrange, n’est

plus à même de soutenir ces conflits nécessaires car elle pratique un

détournement du sens et une désorientation des valeurs. Celle-ci se

constate, par exemple, dans le glissement péjoratif de la notion

d’autorité : « Toutes les formes d’autorité sont à

tort et à travers dénoncées comme persécutrices. On veut confondre

autorité et autoritarisme, tout souci de rigueur avec de la

rigidité »[297]. On la

retrouve dans la dévalorisation des valeurs altruistes et dans le

renoncement aux idéaux de justice, « battus en brèche

par des valeurs d’efficacité économique conquérantes »[298]. L’adolescent en crise

rencontre un environnement incapable de lui offrir l’étayage et les

limites dont il a besoin pour mener à bien le processus de son devenir

adulte, dont la crise d’adolescence constitue une étape obligée.

L’auteur analyse encore le paradoxe économique dans lequel notre société

place la jeunesse. Le discours qu’elle adresse à la jeunesse est un

discours d’émancipation et, simultanément, elle n’offre rien qui en

permette, concrètement, la réalisation. Impossible à conflictualiser, ce

paradoxe ne fait qu’exacerber la violence.

Le recours à la violence résulte ainsi, chez l’adolescent, de plusieurs

facteurs. Une crise interne, qui le fragilise, se déroule dans un

environnement, lui-même en crise, qui ne lui offre pas les moyens de

conflictualiser ses aspirations. Tout cela se joue au sein d’une société

qui tient un discours d’émancipation tout en maintenant la jeunesse dans

une position d’assistée. Dans cette conception, la violence est comprise

comme un phénomène qui se développe à l’intersection de plusieurs

plans : celui de la personne, celui de son environnement proche et celui

de la société tout entière. A l’intersection de trois plans, mais aussi

aux limites de chacun d’entre eux : pour le sujet à celles de son action

sur le monde, dont la violence est la modalité ultime ; pour

l’environnement proche à celle de ses contradictions en termes de

valeurs et « d’adultité », pour la société à

celle de ses paradoxes économiques.

L’approche théorique du problème de la violence telle que la propose

Lagrange, indique une direction nouvelle à la fois constructiviste et

multifocale. Constructiviste en ce que la démarche théorique se

construit, à partir de l’identification d’un problème à propos duquel on

sollicite plusieurs théories reconnues comme pertinentes. Multifocale en

ce qu’on mobilise, dans une construction dialectique, des savoirs

disciplinaires pluriels. Un même éducateur est amené, à partir de

plusieurs approches à créer une théorie plurielle ajustée au problème

posé.[299]

Le changement de posture est patent : pour penser les conceptions de

l’éducation, on renonce à l’usage de théories holistiques et on leur

substitue, non une juxtaposition œcuménique, mais un dispositif

heuristique croisant plusieurs théories de façon telle qu’elles

s’inter-fécondent. Le problème n’est plus taillé, si l’on peut dire, à

la mesure d’une théorie de référence. Considérer que la violence relève

à la fois du social et du psychologique n’est pas nouveau. Ce qui l’est

en revanche, c’est de construire, pour l’éducation, une théorie de la

violence à l’intersection et aux limites du social, du psychologique et

de l’économique.

Cette construction théorique multifocale inspire la mise en œuvre de

l’action éducative. Par exemple, au besoin de limite des adolescents,

l’auteur répond par la nécessité de la restauration d’une pédagogie de

la sanction réparatrice, qui seule « peut aider le

transgresseur à restaurer sa propre image qu’il a entachée par son

acte »[300]. Face au

besoin d’expression et de confrontation, il propose une pratique du

conflit constructif. Au regard de la crise des valeurs, il encourage

l’éducateur à assumer sa position d’adulte porteur et transmetteur de

valeurs humanisantes, capable, à ce titre de soutenir le conflit. Il

prône une position d’autorité référée à des valeurs sociales et

éthiques. Compte-tenu du paradoxe économique dans lequel la société

place l’adolescent, il préconise d’envisager l’action éducative, non

sous le mode de l’assistance, mais sur celui d’un échange de don : « Le don le plus appréciable qui puisse être fait à un

individu en état de besoin doit impliquer en même temps la

possibilité pour celui qui reçoit de rendre, d’une manière ou d’une

autre, ne serait-ce que symboliquement, directement ou

indirectement, ce qu’il a reçu. En fait, ce dont il est question,

c’est d’un rapport de réciprocité et d’échange et non

d’équivalence »

[301].

La position éducative se construit au carrefour d’une compréhension de la

problématique personnelle de l’adolescent, de celle de son réseau

micro-culturel et social et des conditions économiques dans lesquelles

il évolue. Cette conception accueille la violence comme une donnée à

partir de laquelle peut s’effectuer, par le positionnement éducatif et

l’accompagnement adéquat, la réhabilitation du sujet violent, la

socialisation de ses pulsions, sa réinscription dans la société. Pour

Lagrange, comme pour Makarenko, la violence est une « force fécondable ».

Face à l’adolescent, l’éducateur doit assumer une position éthique. Elle

se caractérise par la référence aux valeurs fondatrices du lien social

qui garantissent la prééminence de l’intérêt collectif, et par une

acceptation de ce qu’engage une position d’adulte : « Etre responsable. Et que cela me plaise ou non, à partir du moment

où je le suis, j’ai à rendre compte de cette responsabilité qui me

structure »

[302]. Cette éthique de la

responsabilité engage à la fois la pratique professionnelle et la

qualité de l’élaboration théorique : « Ne rien dire

que nous n’ayons fait ou que nous ne puissions démontrer, ne rien

faire sans que l’on puisse en dire quelque chose »[303].

Les pôles de cette conception sont reliés entre eux. L’élaboration

théorique doit ses contenus à l’appréciation du problème rencontré dans

la pratique et, en retour, vient inspirer les modalités de l’action.

L’élaboration théorique et la pratique éducative sont co-construites.

L’éthique commande la posture fondatrice de l’éducateur sur le terrain :

responsable, c'est-à-dire apte à supporter le conflit, référé à des

valeurs qui l’inscrivent symboliquement dans le social, et assigné à

penser en permanence son action. La pratique est sous le contrôle de

l’éthique. L’éthique à la fois limite et incite au développement de

l’ambition théorique en la soumettant à la faisabilité (« Ne rien dire que nous n’ayons fait ») et à la

réfutabilité (« Ne rien dire que nous ne puissions

démontrer »). Les élaborations théoriques construites à partir

des problématiques repérées sur le terrain de l’action éducative

imposent, elles, à l’éthique des questions nouvelles. Ainsi se développe

une relation d’osmose.

Cette posture éducative, travaillée à l’intersection de plusieurs

disciplines, est en capacité de produire des concepts nouveaux pour

appréhender des situations complexes. Nous en voulons pour preuve les

travaux de Jacques Selosse[304], qui apportent une contribution originale à

la compréhension de la violence des jeunes. Son approche théorique, elle

aussi multifocale, puise tout autant dans la psychanalyse, la

psychosociologie, la criminologie et la sociologie. Il s’appuie sur une

définition rigoureuse de la violence : « C’est l’état

primitif de l’agressivité, sous la forme physique de l’agression,

qui dénature celle-ci et polarise les rapports aux autres en les

considérant dans une relation clivée comme alliés ou

ennemis »[305]. Cette

définition, proche de celle de Jean Bergeret[306], postule que la violence est une force, une

pulsion archaïque qui ne s’est pas socialisée pour parvenir au statut

d’agressivité et qui, restant placée sous le primat du clivage,

construit de façon bipolaire la relation entre soi et l’autre sur le

modèle : « Ce qui n’est pas avec moi est contre moi ». Ainsi définie, la

violence est une non reconnaissance fondamentale de l’altérité qui se

manifeste sous des formes diverses. Si la violence comportementale

s’impose à l’évidence, il n’en est pas de même d’autres formes qui, pour

être plus dissimulées ou plus sournoises, n’en sont pas moins

agissantes.

Au premier rang, la violence verbale non pas entendue sous la forme de

l’injure ou de l’insulte mais comme celle qui naît d’une maîtrise non

égalitaire du langage entre les protagonistes. Cette situation institue,

de manière implicite, un rapport de domination. Si cette idée n’est pas

nouvelle[307],

Selosse lui donne une orientation originale. Il observe que, dans les

relations sociales avec les jeunes, les adultes « institutionnels »

(enseignants, travailleurs sociaux, magistrats, etc.) exercent souvent

sur eux une violence de cette nature, qui appellera une violence en

retour, laquelle ne peut être mise en œuvre que par l’opposition

comportementale. Ainsi la violence du jeune n’est que la réponse à une

violence première qui lui est faite. Une autre forme de violence aliène

et humilie. « Dans une société de stratification qui

se décharge assez facilement de ses dysfonctionnements en recourant

à des institutions spécialisées, les processus de marginalisation,

d’exclusion, de rejet peuvent constituer des formes insidieuses de

violence dans la mesure où ils suppriment pour certains individus

les possibilités de choix, les possibilités d’affirmation »

[308].Cette

théorie qui considère l’assistance comme l’exercice d’une violence a été

largement développée, entre autre, nous l’avons vu, par Donzelot, mais

son rappel, sous la plume de Selosse, incite les travailleurs sociaux à

réfléchir sur leur positionnement. Ils sont parfois, à leur corps

défendant, les agents ou les acteurs de cette violence. Ils peuvent

aussi en être les victimes lorsqu’elle leur est retournée par ceux qui

la subissent.

Selosse distingue une autre forme de violence, passive celle-là, qu’il

nomme vampirisation. De quoi s’agit-il ? L’indifférence à l’autre,

caractéristique de notre individualisme moderne, nous conduit à ignorer

sa difficulté, à ne pas vouloir se sentir concerné par sa détresse.

Cette indifférence manifeste, à proprement parler, le refus de voir son

altérité : « Le fait de ne pas vouloir les voir, de ne

pas vouloir les entendre, correspond à un véritable drame qui est

celui de la « mort sociale » d’une partie des marginaux, des

inadaptés, des handicapés »[309]. La vampirisation correspond à ce « mécanisme plus ou moins conscient dont nous pouvons nous servir les

uns et les autres lorsque nous ne voulons pas renvoyer de reflet à

ce qui nous gène »[310]. Ce concept permet de penser en quoi l’indifférence sociale

agit comme violence absolue en ce qu’elle refuse de renvoyer quoi que ce

soit à l’autre en difficulté. Elle se refuse à l’empathie comme à la

contestation et s’affranchit de toute transaction. Elle est, en

définitive, un mécanisme de déshumanisation d’autrui, ignoré dans son

être même.

Cette vampirisation de l’autre se double d’un mécanisme de médusation. Il

y a médusation lorsque l’on porte sur l’enfant ou l’adolescent un regard

hostile, dépréciateur ou méprisant, « qui crée

l’humiliation et la honte. C’est dans la conjonction de la honte et

de l’humiliation que les individus puisent en quelque sorte leur

propre mésestime et leur propre insuffisance, leur sentiment

d’incompétence et ainsi construisent une identité négative

[311]. Le regard négatif, posé

sur un sujet, le méduse, le pétrifie, le fixe et l’assigne à développer

une identité négative.

A ces violences faites au sujet, s’ajoute la violence des sujets, qui

tient, pour Selosse, à l’échec de la socialisation des pulsions

archaïques et aux défaillances dans l’environnement de l’enfant. Il

insiste tout particulièrement sur les carences les plus précoces, ce

qu’il nomme « le drame de l’enfant mal accueilli,

voire non accueilli »[312], sur l’absence d’investissement maternel, ainsi que sur la

disparition progressive de l’exercice investi de la fonction paternelle.

Deux autres points méritent d’être soulignés. L’un concerne la

dialectique qui s’est instaurée, dans notre société, entre abondance et

pénurie. En effet, « nous avons connu une période où

le modèle consumériste diffusait un modèle mercantile qui invitait à

réduire le temps entre le désir et la satisfaction, c'est-à-dire

qu’il suffisait de manifester un désir et la société de consommation

était organisée pour le satisfaire »[313]. Grandir, dans une société qui distille ce

modèle, c’est perdre la notion du temps qui sépare désir et

satisfaction, ce qui n’est pas sans conséquences. La non satisfaction

immédiate d’un désir n’est pas ressentie, par le sujet, comme normale,

elle est vécue comme une attaque injustifiée, une atteinte à son

narcissisme. Il ne s’agit plus de l’intolérance à la frustration mais

d’une a-normalité de la frustration. L’éducation a alors la tâche de

réintroduire la frustration comme une émanation du principe de réalité

là où elle est vécue comme une agression narcissique. D’où l’intérêt de

la démarche théorique de Selosse qui articule question sociétale et vécu

individuel pour concevoir l’action. Le second point porte sur la

relation entre violence et vengeance. L’humiliation génère un désir de

vengeance et celle-ci « ne se satisfait que du

désarroi de la victime, de sa défaite »[314]. Dans la violence au service de la

vengeance la pulsion mobilisée se double d’une élaboration cognitive qui

la légitime aux yeux de celui qui la met en œuvre. La conflictualisation

s’avère impossible.

Dans la perspective développée par Selosse nous pouvons donc comprendre

la violence de l’adolescent comme la manifestation visible de la

confrontation de plusieurs violences souterraines et insidieuses. La

violence sociale s’exerce sous les formes de la domination, de

l’aliénation, de l’humiliation. Elle produit des mécanismes de

vampirisation et de médusation, potentiellement générateurs de violences

chez ceux qui en sont les victimes. Ces dernières, au croisement de leur

histoire personnelle et des conditions souvent dégradées de leur

éducation ont une faible capacité à gérer leurs pulsions et à se

construire, d’autant plus qu’elles traversent une crise de développement

qui, à partir de la survenue pubertaire, bouleversent leur

représentation du monde et la relation à leur environnement. Ce drame se

déroule sur fond de crise des valeurs et de déshérence des fonctions

paternelles.

Il propose conséquemment quatre voies pour la pratique éducative. Il

plaide d’abord pour une pédagogie de l’encouragement qui permet de

rompre avec les mécanismes de vampirisation et de médusation. Encourager

autrui, c’est valoriser l’image qu’il a de lui-même et lutter ainsi

contre la stigmatisation en mettant en scène sa capacité autonome

d’évolution. C’est lui adresser un message d’existence, lui manifester

que son être au monde est digne d’attention positive. Il propose ensuite

de favoriser les conditions d’une expression symbolique de la violence.

Il adopte en cela les théories des éthologues telle la dérivation de

Lorentz, et l’idée selon laquelle la violence est la survivance d’une

pulsion archaïque qui n’a pu se transmuer en agressivité. Il convient

donc de la reconnaître, de la prendre en compte et de proposer des

alternatives symbolisantes et transformatrices. Il plaide aussi pour le

renoncement aux sanctions répressives qui sont la mise en œuvre de

contre-agressions n’amenant pas le sujet à une prise de conscience.

Toute l’histoire pénitentiaire témoigne de cette aporie. A l’inverse, le

laisser faire, faute d’offrir une réponse à la violence, renforce le

mécanisme de vampirisation lui-même générateur de violence. La sanction

positive s’inscrit, elle, dans une « pédagogie du

contrôle de soi »[315]

reposant sur des règles explicites, négociées, qui tiennent compte des

individus et des groupes et visent à « réintroduire la

triangulation, c'est-à-dire la reconnaissance dans la différence du

droit des autres »[316]. Nous sommes là proche des conceptions de Korczak. Il plaide

enfin pour une posture engagée dans l’attention à l’autre, livrant là

son credo éthique : « La pédagogie ne s’est jamais

limitée à l’exercice d’un pouvoir ou d’une communication dans un

lieu scolaire ; elle est aussi reconnaissance, respect et écoute de

l’autre. Dans une société en crise, le pédagogue est celui qui ne

vampirise pas ceux qui nous interpellent, mais qui les reconnaît en

les soutenant dans une identité positive »[317].

On pourrait faire reproche à une approche multifocale de n’être qu’un

patchwork de concepts issus de divers champs multidisciplinaires, qui

seraient instrumentalisés et rendraient compte de tout et de n’importe

quoi ! Face à un danger de toute puissance théorique le seul garant est

la constante confrontation avec la pragmatique. L’exercice de terrain

valide ou invalide la construction théorique. Ce mouvement dialectique

articule sans cesse la pensée et l’action, la pensée à l’action et

permet de s’extraire des conceptions dichotomiques subordonnant l’action

à la théorie et des pratiques déniant toute valeur à l’élaboration

théorique.

Ces approches sont restées, jusqu’à une période récente, assez

confidentielle dans le champ de l’éducation spécialisée. Elles se

développent désormais dans la littérature produite par les éducateurs. A

ce titre, « Enfermer ou éduquer » de Jean Marie

Petitclerc[318] présente un intérêt particulier

en ce qu’il témoigne de leur sécularisation.

Au contact quotidien des adolescents en difficulté, l’auteur, éducateur

et prêtre, se présente comme l’un des acteurs du catholicisme social qui

a contribué pour une part à la mise en œuvre de dispositifs pour la

jeunesse. Il se sent proche de Don Bosco. Son affirmation liminaire au

regard des difficultés de la jeunesse est, avant toute analyse, un

rappel déterminé de l’éthique éducative faite d’engagement et fondée sur

la conviction de l’éducabilité essentielle de tout être humain : « A chaque époque de l’histoire, lorsque la société a

tendance à se laisser déborder par une part importante de sa

jeunesse, des voix s’élèvent pour préconiser l’enfermement des

adolescents les plus turbulents. Et la préoccupation sécuritaire

l’emporte sur le désir d’éduquer. (…) Heureusement, à toutes les

époques, se sont simultanément levés des éducateurs qui ont

continué, contre vents et marées de croire en cette jeunesse et qui

ont rappelé à tous les adultes leur mission éducative [319]».

Son approche, ancrée sur le terrain, intègre des analyses à la fois

sociologiques, anthropologiques et politiques. Pour lui, la violence des

jeunes ne peut se comprendre qu’au carrefour de plusieurs questions. Des

questions sociales d’abord et en particulier celles de l’exclusion

sociale d’une part croissante de notre population. Des questions

culturelles ensuite : crise de l’autorité et disparition des fonctions

paternelles. Enfin, des questions politiques qui concernent la crise des

institutions et l’absence de cohérence dans les choix de notre société.

Après avoir rappelé et interprété divers éléments statistiques,

Petitclerc s’interroge, sur les problèmes que pose à notre société la

violence des jeunes, se demandant en quoi ils rendent si difficile

l’exercice de la fonction d’éducation. En effet, pour lui, l’éducation

est précisément ce que les sociétés mettent en œuvre pour juguler la

violence, qui « constitue en fait la manière la plus

naturelle de gérer le conflit (…) Au contraire la convivialité et la

paix, l’établissement d’une relation respectueuse vis-à-vis de celui

qui est différent, loin d’être naturels, sont le fruit de

l’éducation »

[320].

Si la violence des jeunes est avant tout un problème d’adultes, pourquoi

est-ce si difficile pour eux « d’apprendre à l’enfant

à maîtriser son impulsivité, afin qu’elle ne se transforme pas en

violence ? »

[321], et de comprendre ce qui

est constitutif d’une véritable crise de l’éducation ? L’auteur propose

une réflexion conjuguant plusieurs dimensions. La première est celle de

la dégradation de la situation sociale d’une partie de la population,

qui se caractérise par la disparition du travail comme instrument

d’intégration et par l’enfermement dans des processus d’exclusion

sociale. Cette dernière retentit directement sur l’éducation dans la

mesure où, les parents, marginalisés humiliés et bafoués, ne sont plus

la référence pour la socialisation de leurs enfants. Pour les pères,

« il faudrait parler de disqualification par

l’environnement sociétal. On pourrait à ce sujet parler de l’image

véhiculée par les médias. Le modèle dominant n’est-il pas bien

souvent celui du père absent, humilié, indigne ou

incompétent ? »

[322].

La crise sociale entraîne une crise au sein même des familles qui

rencontrent une école elle-même en crise excluant ceux qui sont dans

l’incapacité d’intégrer, a priori, les normes scolaires. Petitclerc

constate « l’hypocrisie d’un système fondé sur un

discours prônant l’égalité des chances et générant des pratiques

aussi inégalitaires »

[323]. Cette triple crise se

déroule en un temps marqué par une modification globale de la relation à

l’autorité. Nous sommes passés, à partir de mai 1968, d’une situation où

les notions de pouvoir et d’autorité étaient confondues, à une situation

dans laquelle le pouvoir ne donne plus l’autorité. Celle-ci ne repose

plus que sur la crédibilité de celui qui en est porteur. L’autorité doit

dorénavant se conquérir notamment dans les professions éducatives. Pour

cela, « l’implication personnelle doit être plus

grande, alors que le mouvement de professionnalisation, qui a régi

ces métiers depuis trois décennies, a été compris ici ou là comme

synonyme de désimplication

[324] ».

S’ajoute pour une crise de la crédibilité de l’Etat, due à la perte de la

confiance accordée à ses acteurs institutionnels. Il rappelle pêle-mêle

les invectives et les débordements à l’Assemblée Nationale, et

l’impunité des leaders paysans dont les actions sont singulièrement

proches de celles de certains « sauvageons » lorsqu’ils dégradent des

bâtiments publics ! Dépassant le simple constat de cette faillite de la

capacité d’éduquer, l’auteur s’interroge sur l’image du monde renvoyée à

la jeunesse. Elle est marquée par l’incohérence en particulier dans ses

approches des problèmes de la jeunesse. « Une telle

incohérence des modes d’approche constitue à nos yeux la source

principale de troubles de comportements observés»[325] . Puissamment anxiogène,

cette incohérence est génératrice de violence.

Le recours à la violence est compris d’un triple point de vue. Expression

d’un mal-être né du sentiment d’être rejeté, il a alors pour fonction

une décharge d’angoisse. Affirmation paradoxale de soi en réponse à

l’incohérence des réponses données, il appelle simultanément une autre

réponse de la part des adultes et la restauration d’une cohérence

perdue. Action lucide et stratégique, il est rendu possible par

l’incohérence de notre société qui, dans le même temps, interdit et

provoque la violence. Pour preuve, l’image banalisée qu’en donnent les

médias qui « présentent souvent la violence sans

représenter la souffrance qui l’accompagne normalement »[326]. L’intérêt de l’apport de

Petitclerc ne réside pas dans l’originalité ex

nihilo de son argumentation mais dans la qualité de la démarche

pragmatique qu’elle. Son analyse le conduit à conclure que l’incohérence

est la principale source de violence. Aussi, l’action éducative doit

elle se penser en termes de reconstruction de cohérences. Dans les

actions de justice, il réclame une sanction dès le premier délit. Dans

la pratique éducative, il plaide aussi pour la restauration de

l’autorité et observe que la désimplication et la fonctionnarisation

vont à l’encontre de celle-ci. Il appelle donc de ses vœux une véritable

politique de la jeunesse et milite pour des éducateurs médiateurs.

En effet, répondre à la violence sur le même registre la justifie,

encourage son escalade ou aboutit à la soumission temporaire, position

humiliante source de violences futures. Ne pas lui apporter de réponse

laisse le champ libre pour son déchaînement. La médiation, seule issue,

se substitue à elle en instaurant une négociation sur le problème à

l’origine de sa survenue. Elle ne méconnaît pas le problème, elle ne

confond pas la violence avec le problème. Elle situe la violence comme

une solution inacceptable à un problème qui, lui, est « entendable ».

Ainsi le sujet violent n’est-il pas nié ni identifié à sa seule

violence. L’éducateur médiateur incite également chacun à assumer son

rôle, notamment les acteurs institutionnels à redevenir des

interlocuteurs capables de négocier, expliquer, convaincre, infléchir

leur propre point de vue et faire autorité. Il n’y a pas de médiation

sans négociation. L’éducateur n’y est pas substitut. Par sa position

d’autorité propre, il renvoie chacun des acteurs à sa conscience des

responsabilités. Il est celui qui, totalement engagé, travaille pour

réinstaller un dialogue devenu impossible et auquel la violence s’est

substituée.

Ainsi, partant d’une analyse qui intègre des éléments sociologiques,

anthropologiques et une réflexion sur les valeurs, soutenue par une

éthique de l’engagement, Petitclerc propose une pratique éducative en

cohérence avec les questions essentielles qu’il soulève. Si les

difficultés de la jeunesse se manifestent au carrefour de l’exclusion

sociale, de l’incohérence des discours adultes et du discrédit des

institutions, l’éducateur se doit d’être le médiateur qui tente de

rétablir le lien entre le jeune en voie d’exclusion et la société. Par

son propre engagement, il rappelle à chacun ses responsabilités dans une

destinée sociale commune. Le dépassement de la violence est au cœur de

ce processus. La médiation éducative permet au jeune de mettre en oeuvre

d’autres modalités pour porter ses revendications légitimes et dire son

être au monde, elle interpelle, et convoque à leurs responsabilités les

adultes concernés par les revendications et les aspirations de la

jeunesse.

2.4. Evolutions et ruptures.

A l’issue de ce parcours dans la littérature éducative contemporaine, tentons

de mettre en lumière quelques-unes, des évolutions les plus significatives

relatives aux conceptions de l’éducation spécialisée.

2.4.1. Disparition des grandes figures.

La plus marquante concerne la disparition des grandes figures qui

personnalisaient des conceptions originales. C’est en vain que nous

chercherions aujourd’hui, dans le paysage éducatif, l’équivalent d’un

Deligny ou d’un Makarenko. Tout aussi improbable serait la passion qu’en

son temps, souleva la parution de « Libres enfants de

Summerhill » ! Cette disparition s’est faite en deux temps.

D’abord les figures d’éducateurs s’effacent. Bien que souvent venus

d’autres horizons, Korczak était médecin pédiatre, Deligny et Aichhorn

enseignants, tous se revendiquaient comme éducateurs et pratiquaient

l’éducation au quotidien. Les circonvolutions de l’histoire politique du

siècle ont réduit à néant la conviction d’un changement prochain du

monde dont l’éducation était le moteur. Cette espérance, nous l’avons

vu, était au cœur de leur engagement, de leur réflexion et de leur

action. Son amenuisement a modifié la perception même des buts de

l’éducation. A l’éducation pour changer le monde succède l’éducation

pour s’intégrer au monde. Dès lors les troubles, les difficultés de

l’enfant sont observés et décryptés à l’aune de sa « réalité psychique »

et de son histoire singulière. Aux grandes figures d’éducateurs, se

substituent des grandes figures de médecins. Dans ce contexte, les

difficultés d’adaptation de l’individu ne reflètent plus le dérèglement

du monde, elles trouvent leur origine dans son histoire personnelle et

leur dénouement dans l’action psychothérapique. L’éducation se trouve

tout entière soumise à l’ordre thérapeutique, l’éducateur en devenant

l’agent. Dès lors, il n’existe pratiquement plus de littérature

d’éducateur sur l’éducation. Hormis nous l’avons dit, des témoignages ou

des « coup de gueule », c’est une littérature d’inspiration

psychanalytique, psychiatrique, ou pédiatrique qui prend en charge la

réflexion sur l’éducation.

2.4.2. Rupture avec les théories holistes.

Le social chassé par le thérapeutique ne tarde pas à faire retour dans la

réalité sous la pression de phénomènes sociaux inédits : les exclusions

qui s’amplifient rendent alors caduque toute approche holistique. Le

décrochage d’une partie importante de notre population, mise à l’écart

du travail, marginalisée, en situation de désaffiliation sociale, en

panne de repères symboliques génère des difficultés protéiformes qui

exigent d’autres modèles explicatifs et d’autres pratiques, comme les

approches multifocales. En rupture avec les théories holistes, elles ne

renient pas les contenus des conceptions anciennes et restent pour

partie, en continuité avec elles. Bien que d’autres psychologies se

fassent jour, la psychanalyse reste souvent une référence. A bien des

égards, les élaborations contemporaines de l’éducation spécialisée sont

redevables à Korczak et à sa conception de l’organisation. Pensons aux

éducateurs se réclamant de l’institutionnel, et à ceux qui, dans les

quartiers, tentent de promouvoir une démocratie de terrain. Comment ne

pas voir les intuitions les plus fécondes de Makarenko dans les séjours

d’aventure et les pédagogies du risque que pratiquent des éducateurs

préoccupés de la socialisation de certains délinquants ? Même la révolte

viscérale de Deligny trouve çà et là quelques échos, salutaires pour

rappeler la cruelle injustice du monde, non pour appeler à sa

révolution. La pensée éducative d’aujourd’hui est bien inscrite, selon

le mot de Max Weber, dans le « désenchantement du

monde ».

En définitive, notre modernité est passée de la construction de

conceptions globales de l’éducation à la construction de conceptions

problématisées autour de questions spécifiques. Chacune d’elles, dûment

identifiée, appelant le concours de disciplines et de théories ad hoc.

Dans ce nouveau paradigme, les grandes figures emblématiques de

l’éducation n’ont plus de place. Se substituent à elles des équipes, à

géométrie variable[327], aux ambitions plus

modestes, oeuvrant selon des problématiques multiples. Ce n’est pas le

moindre des paradoxes que les personnalités charismatiques aient

disparues d’une société qui favorise partout l’émergence de

l’individu !

2.4.3. Renversement des valeurs : une illusion ?

Disparition des grandes figures, abandon des théories holistiques, mais

aussi renversement de certaines valeurs et, avant tout de l’autorité.

Dans les conceptions « canoniques », à l’exception notable de

Makarenko[328],

l’autorité est connotée de façon extrêmement négative. Elle est la

source de tous les maux. Identifiée au pouvoir et à la domination, c’est

elle qui, pour Neill comme pour Deligny est à l’origine de la haine du

monde que cultive le délinquant et qui en même temps le ronge. C’est à

elle encore, selon Aichhorn, qu’il importe de renoncer et à laquelle il

faut opposer une « bienveillance absolue » envers

les adolescents violents. Aux yeux de Korczak, elle mérite enfin de

s’incarner dans les règles démocratiques qui organisent la communauté,

les adultes n’en étant pas les détenteurs mais les garants. L’autorité

est donc considérée comme à l’origine des troubles et comme méthode à

proscrire en éducation, compte tenu précisément de son caractère inique

et pathogène. Le discours éducatif actuel, les écrits dont nous avons

fait l’analyse en attestent, assigne au contraire à l’autorité toutes

les vertus, et fait de sa disparition l’origine de toutes les

difficultés. Là où l’autorité était la cause de l’aliénation, son

absence défait les repères et provoque des conduites asociales. Là où la

pratique éducative commandait d’y renoncer, elle devient l’alpha et

l’oméga de la restauration d’une possibilité d’éduquer. Ce changement

spectaculaire du discours éducatif appelle un commentaire. Entretenant

une confusion entre pouvoir et autorité, il révèle le renoncement aux

exigences que réclame la construction d’une autorité légitime aux yeux

des adolescents.

A la lecture de l’œuvre des quatre précurseurs, il apparaît qu’aucun

d’eux ne distingue explicitement autorité et pouvoir. Cependant, ils

différencient fondamentalement, dans leur pratique ce qui relève de l’un

et ce qui relève de l’autre. Ainsi lorsque Deligny affirme : « Tu n’obtiendras rien par la contrainte » il

précise : « il ne peut être question qu’ils te

sautent dessus. Si ça t’arrive change de métier »[329]. Refuser d’exercer un

pouvoir sur autrui n’est possible que parce qu’on est en situation

d’autorité. Et, si l’on ne fait pas autorité, le métier d’éducateur est

tout simplement impossible. Cette conception est proche de celle

qu’énonce le philosophe Hans G. Gadamer : « Le

fondement de l’autorité réside dans un acte d’acceptation et de

reconnaissance et non dans un acte de soumission et d’abdication de

la raison. Nous reconnaissons que l’autre est supérieur en jugement

et en perspicacité, que son jugement nous devance, qu’il a

prééminence sur le nôtre. De même l’autorité ne se concède pas

proprement mais s’acquiert et doit nécessairement être acquise par

quiconque veut y prétendre. Non l’autorité n’a aucune relation

directe avec l’obéissance : elle repose sur la

reconnaissance»[330] . Dans cette optique, l’autorité est affaire

de reconnaissance et seule la compétence lui assure la légitimité. Elle

se mérite, Elle se construit. Elle s’acquiert dans le faire plus que

dans le dire. C’est bien elle que met à l’épreuve Makarenko lorsqu’il

entre en conflit avec tel ou tel délinquant, elle dont fait preuve

Korczak en proposant une législation, qui ne lui donne pas plus de

pouvoir qu’à chacun des membres de la communauté. C’est elle aussi qui

permet à Neill de ne pas sombrer dans le ridicule lorsqu’un enfant casse

toutes les vitres de l’école, et à Aichhorn d’imposer aux éducateurs une

bienveillance absolue en toutes circonstances. C’est elle qui entraîne

ouvriers et artistes, dans le sillage de Deligny, à tenter l’aventure de

la Grande Cordée. C’est également à elle que font référence Lagrange et

Petitclerc. Ces acteurs là ont tous une immense autorité, ils font

autorité. Forts de cela, ils se refusent à éduquer par l’obéissance

servile, par la contrainte, c'est-à-dire à exercer un pouvoir.

Nous pouvons nous demander, aujourd’hui, à la manière de Marie Revault

d’Allonnes, si « les invites à l’autorité ne sont en

fait que des appels à rétablir l’obéissance »[331], si, sous couvert d’autorité, ceux qui

n’ont pu construire la leur, n’aspirent qu’au retour de l’ordre

s’épargnant ainsi le difficile travail de son édification Dans cette

perspective, le discours contemporain serait le versus du discours des

« classiques » qui faisaient autorité. Ce ne serait plus le cas des

éducateurs actuels qui espèreraient donc le retour du pouvoir. On

comprend mieux le recours, de plus en plus systématique, au judiciaire

dans l’exercice de l’éducation spécialisée, l’appel au pouvoir du juge,

si présent dans les rapports de synthèses analysés dans la première

partie. Ainsi s’explique aussi la disparition, dans la littérature

traitant de l’éducation, du thème de la liberté auquel se substitue,

souvent énoncé sur un mode incantatoire[332], celui de l’intégration des règles, du respect du

cadre, du rappel de la Loi.

Il est par ailleurs frappant de constater l’inversion, quasi symétrique,

de la place qu’occupe dans les écrits le récit éducatif et l’élaboration

théorique. Cette dernière est bien souvent absente, de façon explicite,

du contenu des écrits des auteurs canoniques. Elle en constitue, en

quelque sorte, la toile de fond. Le récit descriptif, phénoménologique

est omniprésent, et c’est à travers lui que se donnent à comprendre

l’élaboration théorique sous-jacente, l’éthique à l’épreuve, la mètis

propre à chacun. Dans les ouvrages récents, peu de récits. Quelques

rares exemples « cliniques », le plus souvent adjuvants à une

démonstration à l’image des « vignettes » chères aux psychanalystes,

analysés et commentés dans une profusion de références théoriques, dans

une élaboration dense, si ce n’est obtuse. Alors que le récit éducatif

constituait le corps de l’œuvre, il est maintenant réduit à exemplifier

l’élaboration théorique. Là où la pratique était donnée à lire : on ne

trouve plus que l’intention, le conseil. Là où l’écriture éducative

affirmait la prééminence des savoir-faire, et du savoir être, elle

s’affirme aujourd’hui par sa capacité d’expertise. Là où s’élaborait un

discours de la relation à l’autre, s’élabore un discours sur l’autre. La

littérature a renoncé, dans une large mesure, semble-t-il, à transmettre

des contenus d’expérience, pour se consacrer à la transmission de

connaissances. C’est une part essentielle qui disparaît, celle que

Makarenko appelait le style, celle qui apparente la praxis éducative à

un art de faire plus qu’à une science du faire. La question se pose des

effets de ce renoncement. Car si l’autorité à la fois s’éprouve et se

construit, si la légitimité s’acquiert dans et par l’action de

l’éducateur, la transmission par la littérature de l’oeuvre d’éminents

défricheurs, et « trouveurs » n’est-elle pas essentielle à chacun pour

inspirer à son tour, par-delà les connaissances disciplinaires, son

propre art de faire, ses voies personnelles pour faire autorité ?

2.4.4. Emergence de la violence-problème.

La littérature éducative apporte de nombreux enseignements sur la

violence des jeunes.

Constatons d’abord que, problème professionnel, elle occupe actuellement

une plus grande place que par le passé. A l’exception, notable il est

vrai, de Aichhorn, qui lui consacre un chapitre[333], elle n’est pas, dans les

écrits classiques, une préoccupation majeure. Cependant, nous l’avons

souligné, les actes de violence font partie du quotidien et ne

paraissent pas en retrait des descriptions contemporaines. Les

adolescents en rupture, errant et vivant d’expédients qui furent les

compagnons privilégiés de Makarenko, de Aichhorn ou de Deligny, sont les

proches parents de nos adolescents délinquants. Ils ne leur cèdent en

rien en violence, ils ne leur cèdent en rien en désespoir. Ce sont moins

les formes d’expression de la violence qui ont changé que la façon dont

elle est perçue, le regard que les éducateurs portent sur elle. La place

qui lui est accordée dans les préoccupations éducatives actuelle

témoigne du fait que, d’un problème d’éducation elle est en passe de

devenir un problème pour l’éducation. Que la difficulté est, en partie

du moins, de pouvoir penser la violence à l’intérieur même du champ de

l’éducation, de la considérer comme une donnée susceptible d’éducation.

Dans les conceptions classiques, elle est, nous l’avons vu, contenue. Si

les actes de violence posent problème, il appartient à l’éducateur, par

son action propre et par l’intelligence des dispositifs qu’il met en

place, de l’épuiser, de la détourner ou bien de la combattre. Somme

toute, nous pourrions dire que la violence est une des questions qui

justifie l’éducation. Une lecture attentive du discours et des analyses

développés, tant par les tenants de l’institutionnel que par Petitclerc

amène à penser qu’un de leurs objectifs tend précisément à intégrer, à

réintégrer la violence comme une donnée sur laquelle il importe de

produire de l’éducation. L’insistance qu’ils y mettent ne

témoignerait-elle pas du fait qu’elle en aurait été exclue ?

Un autre déplacement entre les théories « canoniques » de l’éducation et

les conceptions contemporaines a déjà retenu notre attention, à savoir

l’apparition et le développement des approches psychologiques[334]. Nous avons constaté, que, absentes dans les élaborations

de nombreux précurseurs, elles étaient devenues aujourd’hui

incontournables. Cette entrée en scène est incidente. En effet, selon

que l’on adopte ou non une approche psychologique pour penser la

violence, le positionnement éducatif diffère. Si l’on se réfère, par

exemple, à la conception que défend Deligny, la violence prend son

origine dans l’organisation sociale et la cause de son apparition tient

à l’injustice que subit le délinquant auquel il ne reste que cette

ultime solution pour exister. Sa violence n’est qu’une réaction à celle

qui lui est faite. L’éducateur, selon Deligny, est en fraternité avec le

jeune délinquant pour concevoir la violence comme la création d’une

société injuste. Elle est principalement extérieure au sujet. En

conséquence, extirper la violence revient à lutter contre l’organisation

sociale qui la génère, et à extraire le délinquant de la situation qui

le contraint à y recourir. Dans cette conception, la violence n’est pas

entre l’éducateur et le délinquant : elle est d’une part entre le

délinquant et la société, d’autre part entre l’éducateur et la société.

L’éducation doit porter avant tout sur la modification des conditions de

la réalité dans lesquelles le délinquant sera amené à vivre. Eduquer

revient à modifier l’environnement. Peu ou prou, les conceptions

éducatives empreintes de psychologie partent d’un postulat qui met au

premier plan la violence interne au sujet qui, dans des conditions

défavorables n’a pu se sublimer. En conséquence, l’action porte sur le

sujet lui-même. Elle cherche, selon des méthodes différentes en fonction

des théories retenues, à permettre sa transformation. A une construction

dialectique triangulaire de la survenue de la violence, mettant en

perspective l’éducateur, la société et le délinquant, succède une

relation duelle, un face-à-face qui peut alors, à tous moments, devenir

un corps à corps.

2.5. Synthese de la deuxieme partie.

A la suite de l’analyse des œuvres de Aichhorn, Korczak, Makarenko et Neill,

nous avons proposé un modèle tripolaire de conception éducative. Il convient

à présent de vérifier s’il résiste aux conceptions plus récentes, s’il se

trouve confirmé, infirmé ou modifié par les apports des auteurs les plus

contemporains.

Les conceptions sur lesquelles nous nous sommes penché, ont en commun la

capacité de contenir la violence dans chacun des pôles qui les constituent.

Cette caractéristique repérée chez les prédécesseurs se retrouve chez les

auteurs actuels. Elle semble constituer un invariant : pour pouvoir agir

face à la violence il importe de s’approprier une théorie qui la contienne,

d’être assujetti à une éthique qui engage à agir avec elle -fût-ce pour la

combattre-, et de développer une pratique inventive, qui crée en permanence

des modalités originales pour l’utiliser, la détourner, la déjouer.

Les élaborations théoriques des « classiques » reposaient sur des postulats

théoriques contradictoires, parfois même antinomiques. Pourtant, toutes ont

largement démontré leur pertinence pour prendre en charge la violence des

jeunes, pour produire avec eux et pour eux de l’éducation. Nous en avons

déduit que ce n’est pas la capacité de la théorie à produire de la vérité

qui en est l’élément central, mais bien plutôt ses qualités de contenance,

d’inspiration et de perméabilité ; ses capacités à se décliner dans

l’action, à être en cohérence avec l’action qu’elle inspire et avec

l’éthique qui la suscite. La qualité de la théorie se mesure à sa capacité à

co-construire l’intelligibilité de la réalité, en relation dialectique avec

la pragmatique.

La suite de notre investigation de la littérature n’infirme pas cette

hypothèse : De Deligny à Petitclerc, l’élaboration théorique est

personnelle. Construite et intégrée par l’éducateur, elle inspire une

pratique. Sans anticiper, il apparaît d’ores et déjà que les théorisations

dont nous avons mis en évidence qu’elles étaient inféodées à un savoir

autre, au savoir d’un autre, sont impuissantes à construire un discours

susceptible de rendre compte d’une quelconque pragmatique. Si on aperçoit

les adolescents à chaque ligne des ouvrages de Deligny, nous sommes bien en

peine pour deviner le visage d’un seul d’entre eux dans celui de Roquefort.

Si les théorisations éducatives autonomes donnent à comprendre la nature et

la portée de l’action éducative, celles qui sont inféodées ne donnent à lire

que leur expertise supposée du problème d’autrui. Face aux théories

d’action, pour l’action, elles apparaissent comme des théories d’expert. Les

théorisations autonomes sont en définitive des théorisations

situationnelles. Quelle que soit leur complexité -et celle de Lagrange, par

exemple, n’est pas un modèle de simplicité-, elles relèvent de la capacité

de leurs concepteurs à ajuster la pensée et le problème, à construire un

appareil théorique s’appliquant à chacune des situations auxquelles il

entend donner une intelligibilité. Trivialement énoncé, nous pouvons dire

qu’elles se prêtent au « bricolage » et au « sur mesure ». Quelle

inventivité, quelles pratiques éducatives, quels dispositifs, quelles

réalisations peuvent inspirer les théories expertes ? Dans la littérature,

il est impossible d’entrevoir le moindre élément de réponse.

Par-delà les nuances que les uns et les autres y apportent, l’éthique est

celle du sujet et de la nécessité absolue. Ethique du sujet tout d’abord et,

de Aichhorn aux auteurs les plus récents, la reconnaissance du sujet

souffrant, en difficulté, bafoué ou désaffilié est première. Toute action

éducative se pense et se construit à partir de la reconnaissance de ce sujet

singulier. Elle a pour projet de l’accompagner dans la réalisation de son

être au monde. Nulle soumission à l’ordre, nulle inféodation à un dogme ne

saurait faire oublier que le sujet, tel qu’il est, est l’objet ultime de

l’éducation. Une éthique de la nécessité ensuite : « Ich

kann nicht anders ». Enoncée ainsi, l’éthique éducative semble une

exigence démesurée Pourtant, dans l’exercice de ce « métier impossible »,

face aux difficultés parfois immenses, c’est elle seule qui permet à

l’éducateur d’exiger de lui-même un nouvel effort théorique, c’est elle qui

l’anime pour mobiliser sa mètis. Afin de n’être pas une « statue du

commandeur » surmoïque et persécutoire, elle doit trouver sa déclinaison

dans une élaboration théorique congruente à ses valeurs et dans une pratique

inventive qui en respecte les exigences et les finalités. Elle doit donc se

relier à l’élaboration théorique afin de parvenir à une osmose[335], c’est à dire qu’elles s’impulsent l’une et l’autre , qu’elles

soient en constant mouvement, en permanente relation dialectique. Cette

éthique récuse tout dogmatisme, tout a priori. Elle ne recule pas devant les

défis que lui pose l’élaboration théorique ni devant ceux que lui impose la

réalité du terrain. Elle s’incarne, à son plus haut degré d’exigence, dans

les conduites exemplaires de Korczak ou de Makarenko, et constitue par là

l’horizon éthique de l’éducateur. Si celui-ci n’est plus porté par elle, la

capacité à tenir une posture éducative disparaît. Restent alors ceux que

l’on pourrait nommer les fonctionnaires de l’altruisme qui, renonçant à

l’éthique, ne renoncent pas au métier !

La dimension pragmatique, avons-nous postulé, s’incarne dans un art de faire

qui dépend, en grande partie, des qualités, de la mètis, de l’éducateur.

Toutefois, elle ne participe de l’éducation que lorsqu’elle est balisée d’un

côté par la théorie, et de l’autre par l’éthique. Faute de quoi elle n’est

que pure virtuosité sans contenu ni sens. Ce qui se confirme dans la

littérature contemporaine. Nous avons souligné chez Deligny l’exceptionnelle

congruence entre sa conception des sources de la violence et les dispositifs

concrets qu’il faisait vivre. Une cohérence de même nature est décelable

dans les écrits de Petitclerc. Ce lien de co-construction entre théorie et

pragmatique met l’accent sur la dimension d’inspiration. Si les théories

d’expert interprètent l’adolescent et ses troubles, les théories d’action

accompagnent et inspirent la créativité de l’éducateur. Elles permettent de

comprendre l’adolescent, mais ne s’en tiennent pas là. Elles s’appliquent

surtout à donner à penser l’action à construire. Leur capacité à décrypter

les conduites revêt moins d’importance que leurs qualités d’inspiration.

La dimension pléthorique de la théorisation dans la littérature éducative

actuelle interroge. Nous avons observé, chez les auteurs « canoniques »,

qu’une espérance puissante est au fondement de leur engagement éducatif :

celle d’un changement prochain auquel l’éducation participe. Si elle n’a pas

totalement disparu, cette conviction n’occupe plus qu’une place réduite dans

la littérature, Est-ce à dire que cette force, ce moteur ont disparu ? Nous

ne le pensons pas. Ils se seraient plutôt déplacés Ils ne s’incarnent plus

dans l’espérance mais dans la recherche. Tout se passe comme si la « volonté de savoir

[336] »,

pour reprendre la formule célèbre de Michel Foucault, avait succédé à la

volonté de changer. Ce déplacement n’est pas anodin. En effet, la conviction

d’un changement social et l’espoir qu’il suscitait, avait pour conséquence

de donner à l’éthique une place prépondérante dans l’ensemble de la

conception. C’est la posture révolutionnaire de Deligny qui l’engage dans

une éthique de la fraternité. C’est cette même force qui porte Makarenko à

résister, envers et contre tout, pour maintenir en activité la colonie

Gorki. Cet espoir représentait une force essentielle. Il n’est plus vraiment

actif dans les conceptions contemporaines. Elles sont davantage portées par

la pulsion épistémophilique de leurs concepteurs. Le regard sur autrui et

sur les questions éducatives est plus analytique : il cherche à comprendre,

à savoir. Aussi la construction théorique est-elle valorisée, surinvestie

parfois au point d’être omniprésente. La force qui, s’appliquait de façon

privilégiée à l’éthique, se concentre maintenant sur la théorie. La question

est alors de savoir si, « tenir la position » selon

la belle formule de Deligny, restera à l’ordre du jour dans la difficulté.

La volonté de savoir peut trouver d’autres terrains d’aventure : elle peut

regarder son objet sans forcément s’y confronter concrètement. Or

l’accompagnement des adolescents coutumiers du passage à l’acte violent

sous-tend une obligation de « concrétude ».

Parvenu au terme de cette partie, il apparaît que le modèle construit est

globalement confirmé. Il s’est néanmoins affiné et transformé sur plusieurs

points que nous rappelons brièvement. Dans la dimension d’élaboration

théorique, les qualités d’inspiration et d’intelligibilité demeurent au

premier plan. Celles-ci ne peuvent se développer qu’à partir d’une

appropriation autonome de la théorie par l’éducateur, qui reste le

théoricien de sa propre pratique. L’inféodation théorique le condamne à

n’être qu’un discoureur, expert impuissant à construire une pratique

éducative. Sans renoncer à être une éthique du sujet, celle de l’éducateur

est aussi une éthique de l’absolue nécessité, indispensable pour le soutenir

dans les situations particulièrement difficiles. S’il n’est plus porté par

elle, il quitte le terrain ou se « fonctionnarise ». La dimension

pragmatique se distribue à plusieurs niveaux : celui de la conception des

dispositifs éducatifs (l’articulation avec l’élaboration théorique est la

condition de leur pertinence) ; celui de l’art de faire. Si l’élaboration

théorique en inspire certains contenus, si l’éthique en contrôle le

déroulement, la mètis propre de l’éducateur en constitue l’élément

déterminant. C’est bien dans la manière dont il habite, dont il met en scène

une action, fruit de ses réflexions et de ses convictions, que l’éducateur

existe. Makarenko avait vu juste : le style, plus que tout, fait

l’éducation.

3. L’experience de la violence : subir, penser, apprehender.

Léa est une jeune femme de trente-huit ans[337]. Elle exerce le métier d’éducatrice depuis une dizaine

d’années, toujours auprès d’adolescents en difficulté. Elle parle d’une voix

douce, nuancée, use d’un vocabulaire choisi, précis et évocateur. On peut

presque « voir » ce qu’elle raconte tant son récit est habité. Il est entrecoupé

de longs silences, parfois de réflexion, parfois de remémoration. L’émotion

contenue est alors palpable : « J’ai eu à subir ce que

j’appelle une violence folle, une violence irraisonnée (…) J’ai reçu la violence physique d’un adolescent dans un moment

où il était alcoolisé. Il voulait absolument des cigarettes, il était dix

heures du soir, c’était impossible. Il a commencé à tout casser, j’ai voulu

m’interposer (…) J’ai reçu sa violence, j’ai reçu son

alcoolisme, j’ai reçu sa détresse. J’ai cru que j’allais mourir. J’ai

vraiment cru que j’allais mourir. J’ai senti que plus rien ne pourrait

l’arrêter. J’ai été frappée partout… Et ensuite, quand ce moment que j’ai

trouvé monstrueusement long est passé, je me suis écroulée par terre, je me

suis recroquevillée… Je sortais de tout ce que je pouvais être d’humain… Et

de contrôle… Et de tentative de raison… Je retombais petite fille, un peu

dans des réactions… complètement d’autisme, à m’écrouler par terre ».

L’analyse des témoignages recueillis est « froide » en ce qu’elle vise à

l’explicitation, à l’objectivation. Nous avons écouté des récits bouleversants,

douloureux, pathétiques parfois. Sans perdre de vue nos objectifs de recherche,

nous avons questionné, nous sommes revenu sur les faits, nous avons encouragé

l’expression des émotions, suscité la verbalisation de pensées souvent intimes

et inexprimées, nous avons amené nos interlocuteurs à livrer le récit de moments

dont ils ont douté parfois qu’ils les avaient vécus eux-mêmes, nous les avons

convoqué au souvenir de l’impuissance, de la détresse, du désespoir parfois. Le

chercheur que nous sommes se sent redevable de la disponibilité et de l’humanité

qu’il a rencontrées. Nous avons entendu des éducateurs démunis face aux

manifestations de la violence. Nous en avons rencontré qui se battaient comme

« des petits soldats », selon l’expression de Clara

pour tenter, envers et contre tout, d’y comprendre quelque chose, d’en faire

quelque chose. D’autres qui l’affrontaient avec la force profonde que donne la

conviction que « civiliser la violence », pour employer

la belle expression de Lucie, est au cœur du métier d’éducateur. D’autres encore

qui, en véritables virtuoses la détournent, la contournent, la déjouent. Nous

avons conversé avec des éducateurs qui en souffrent : sa survenue est toujours

une épreuve douloureuse, voire l’expérience d’un véritable cataclysme intérieur.

D’autres, au contraire, ont choisi ce métier pour s’y confronter. Tous nous ont

apporté une contribution précieuse, irremplaçable, car empreinte d’un esprit de

recherche, d’un effort pour dire, au plus près de sa vérité personnelle, les

éprouvés de la violence, d’une obstination pour tenter d’en saisir les figures

et les méandres. Au cœur même de la violence, tous ont témoigné de leur

tentative singulière de rester des hommes. Qu’ils en soient ici remerciés.

Cette troisième partie est consacrée à la restitution et à l’analyse du contenu

d’entretiens effectués auprès d’une vingtaine d’éducateurs. Avant d’en présenter

les aspects méthodologiques, nous retraçons brièvement le chemin de notre

recherche, afin de mieux percevoir la cohérence de cette enquête avec notre

projet.

A l’origine, une préoccupation vague, mais lancinante, sans cesse rappelée par le

discours médiatique et reprise dans celui des professionnels : les jeunes

seraient de plus en plus violents, ce qui poserait aux professionnels de

l’éducation spécialisée des problèmes nouveaux et particulièrement difficiles.

Nous nous sommes alors demandé : de quoi parle-t-on exactement ? A quelle

réalité ce discours nouveau se réfère-t-il par son ampleur et sa tonalité

dramatique ? Un premier travail s’est avéré indispensable : tenter de

circonscrire la réalité, l’importance relative du problème ; bref, cadrer la

recherche. Mais avant même de recueillir les éléments quantitatifs requis, nous

avons ressenti le besoin d’un travail de définition. Sitôt abordée, la violence

se dérobe. Sa polysémie décourage toute approche globale et oblige à distinguer

la violence de quelques notions proches. Cela fait, le recueil et la discussion

des éléments quantitatifs nous ont permis d’affirmer la pertinence de notre

recherche. Malgré l’absence de consensus entre les chercheurs et les polémiques

autour de l’interprétation de la violence des jeunes, on reconnaît volontiers

qu’elle est un problème en extension.

Une confirmation restait nécessaire pour poursuivre la recherche, cette

augmentation à la fois qualitative et quantitative, pose-t-elle problème dans le

travail social ? En interrogeant les responsables des établissements et des

services recevant, dans un département, les mineurs placés par décision de

justice, nous avons appris que les éducateurs vivaient comme « violents » une

proportion significative de mineurs, dont la prise en charge est

particulièrement difficile. Jusque-là nous avons cherché à vérifier, par une

approche quantitative, que la préoccupation de recherche recouvre réellement un

problème pertinent pour légitimer notre ambition et, corrélativement, que nous

avions les moyens de rassembler les matériaux ad hoc, pour nous permettre de la

conduire.

Notre préoccupation s’affine peu à peu et nous envisageons des questionnements

plus resserrés. Au « De quoi parle-t-on ? » initial, se substitue un « De quoi

les éducateurs parlent-ils ? » Pour eux, qu’est ce qu’un jeune « violent » ?

Comment comprennent-ils la violence ? Quels problèmes, quelles difficultés leur

pose-t-elle ? Quelles sont les techniques et les méthodes qu’ils mettent en

œuvre pour la contenir ? S’agit-il de l’éradiquer, de la déjouer, de l’éduquer ?

A ce stade, pas d’hypothèse : nous voulons aller plus avant pour poser un

pourquoi. Nous devons nous approprier leurs descriptions, nous approcher de

leurs constructions des causes de la violence, tenter de percevoir leurs

intentions. Nous décidons alors d’exploiter un corpus spécifique : les rapports

de synthèses qu’ils adressent régulièrement au juge pour enfant. L’analyse

systématique des contenus d’une centaine de dossiers, constitués en moyenne de

trois rapports de synthèse chacun, nous permet de disposer d’une matière dense

et riche susceptible de nous autoriser à formuler la question nodale de la

recherche. Ayant fait le constat que la prise en charge éducative, dans le cadre

des établissements de placement, d’adolescents perçus par les éducateurs comme

« violents », est bien souvent impuissante à réguler ces conduites, nous nous

demandons : à quelles conditions une conception éducative est-elle susceptible

de produire de l’éducation ?

Il est prématuré de prétendre, avec les seuls éléments analysés, proposer une

hypothèse. En effet, si l’analyse des contenus des rapports de synthèse a permis

de distinguer les figures de la violence, de discerner les théories dont il est

fait usage pour l’expliquer, les conceptions éducatives n’apparaissent pas

explicitement. Les écrits sont peu diserts sur les éléments descriptifs de

l’action éducative. Dans leurs rapports, les éducateurs évoquent volontiers leur

discours et leurs analyses, mais sont plus discrets sur ce qu’ils font et sur

les références éthiques de leur action.

Comment compléter notre première approche? En commençant par une réflexion sur

les éléments constitutifs des conceptions éducatives, à laquelle nous assignons

une fonction de modélisation, en quelque sorte archétypale, de toute conception

éducative.

Cette modélisation, construite à partir de la littérature produite par les

éducateurs eux-mêmes, nous a semblé contenir certaines clefs des savoirs

éducatifs. Nous avons pensé que l’analyse de la littérature pourrait apporter

une compréhension de la culture professionnelle des éducateurs d’aujourd’hui.

Celle-ci s’édifie au jour le jour, dans le labeur quotidien et la réflexion

collective certes, mais la pratique éducative ne saurait se développer sur une

tabula rasa. Les conceptions ont une histoire, elles ont été décrites dans une

littérature spécialisée dont la découverte fut le prélude à bien des

orientations professionnelles. Du reste, elle est étudiée, commentée dans les

parcours de formation. Cette lecture nous permet de suivre l’évolution des

conceptions en parcourant les productions significatives de ces dernières

décennies. Nous décidons de relire des classiques tels Aichhorn, Korczak, Neill

et Makarenko, puis de nous intéresser, après guerre, à des ouvrages qui

jalonnent les évolutions de la pensée et des pratiques en éducation spécialisée.

Ayant choisi qui lire, et sachant pourquoi nous les lisions, il nous restait à

décider comment les lire. Comment rassembler, dans des contenants cohérents et

praticables, les éléments essentiels de la pensée d’auteurs aussi divers, ayant

exercé leur art dans des circonstances historiques si différentes, armés de

références théoriques parfois aux antipodes les unes des autres, et exerçant

auprès d’enfants et d’adolescents aux besoins d’éducation si singuliers ? Nous

avons cherché à mettre au jour ce qui leur est commun. Tout éducateur agit,

pense son action et lui donne sens au travers de ses croyances et de ses

convictions. Nous avons rassemblé, pour chacun, ce qui est du domaine des

valeurs (l’éthique) ; ce qui est du domaine des savoirs conceptualisés (la

théorie) ; ce qui est du domaine du faire (la pragmatique). Ces trois pôles

constituant un ensemble que, en première approche, nous avons qualifié de

conception éducative.

Nous avons abordé l’étude de la littérature avec ce viatique, nous donnant pour

objectif de remplir les contenants vides que représentaient nos trois pôles et

de qualifier les liens qui les unissaient les uns les autres. Il nous est apparu

que ces pôles, à l’origine simples instruments facilitateurs du classement de

nos lectures, constituaient les éléments de base d’une possible modélisation de

toute conception éducative. Nous avons construit un modèle qui met en évidence

les caractéristiques essentielles de la théorie de l’éthique et de la

pragmatique. Enfin, s’agissant de la place de la violence, nous avons montré

que, parmi les conceptions éducatives analysées, celles en mesure de produire

avec elle, et par elle, de l’éducation, la contenaient en propre dans chacun des

trois pôles : reconnue éthiquement comme objet d’éducation, explicitée par

l’élaboration théorique, prise en charge dans le pôle pragmatique par les

dispositifs organisationnels et par l’art de faire des acteurs.

Parvenu à ce point nous sommes à même de formuler une hypothèse, réponse

provisoire à notre question nodale. Pour tenir une position éducative vis-à-vis

d’adolescents enclins à l’usage de la violence, l’éducateur fait sienne une

conception éducative qui conjugue contenance et reliance. Il rend possible, au

cœur même de la violence, un trajet d’éducation, en contenant la violence à la

fois dans son élaboration théorique, dans son éthique et dans sa pragmatique et

en reliant constamment entre elles ces trois dimensions qui, ainsi s’étayent les

une les autres.

Nous allons nous tourner à nouveau vers les éducateurs, les rencontrer non plus à

travers leurs écrits, mais dans un échange de vive voix. Notre objectif est de

compléter notre connaissance des contenus de leurs conceptions éducatives, et

surtout, d’objectiver la professionnalité, la praxis de l’éducateur en situation

d’agir, d’interagir avec un ou des adolescents violents. Avec l’appui de notre

modélisation de la conception éducative, nous mettrons à l’épreuve l’hypothèse

de notre recherche.

3.1. Méthodologie pour l’enquête.

3.1.1. Construction de l’enquête.

Nos informateurs.

Les travailleurs sociaux enquêtés exercent exclusivement des fonctions

d’éducateur au sein d’internats dont les missions sont la prise en

charge d’enfants et d’adolescents placés à la suite de décisions

judiciaires soit au titre de la protection de l’enfance, soit au titre

de l’ordonnance de 1945. Ces professionnels ont des qualifications

diverses. Néanmoins, éducateurs spécialisés, moniteurs éducateurs ou

animateurs, ils exercent tous les mêmes fonctions d’encadrement

permanent de groupes d’adolescents dans toutes les activités de la vie

quotidienne. Cette situation professionnelle spécifique les confronte

continûment aux difficultés afférentes à cette vie quotidienne

collective imposée aux adolescents. Lorsque la violence se manifeste,

qu’elle soit collective ou individuelle, ils ne peuvent y déroger. Ils

sont appelés, d’une façon ou d’une autre, à vivre en totalité cette

situation et tentent de lui trouver une issue. Dans les situations

éducatives, dites de milieu ouvert, l’éducateur n’est pas forcément

présent dans les moments de violence. Il lui est possible de mettre en

place des stratégies d’évitement pour se soustraire à cette

confrontation, c’est impossible dans la situation d’internat. Notre

choix d’enquêter exclusivement auprès des éducateurs exerçant avec des

adolescents en internat est précisément guidé par l’exemplarité de leur

expérience vécue des situations de violence.

Nous avons conduit nos entretiens auprès d’un nombre sensiblement

équivalent d’hommes et de femmes, de professionnels expérimentés et

d’autres plus novices. Sans prétendre à une représentativité de la

population d’enquête, il nous a semblé néanmoins pertinent de recueillir

le discours d’un ensemble de professionnels, tel qu’il en existe

ordinairement dans les équipes éducatives, sans faire l’impasse sur une

catégorie d’entre eux. Apprend-on de la violence ? L’expérience de ces

situations modifie-t-elle la sensibilité ? Change-t-elle les conduites

éducatives et en quoi ? D’autre part, il nous a paru utile de ne pas

exclure a priori l’idée selon laquelle la perception de la violence est

sensiblement différente pour un homme ou une femme.

Les sites de recueil des informations.

Afin de disposer d’un ensemble de données issues de sources diversifiées,

et soumis à l’impératif de faisabilité, nous avons choisi d’enquêter en

Haute-Savoie. Ce choix tient compte des spécificités de l’organisation,

par le département, des missions de protection de l’enfance qui lui

incombent. En l’occurrence, l’accueil des mineurs placés est assurée par

un ensemble d’établissements et de services qui sont, pour partie,

publics et, pour partie, sous statut associatif. Nous avons donc enquêté

auprès d’éducateurs en exercice dans ces deux catégories

d’établissement. En outre, la prise en charge des adolescents placés en

internat y est conçue, selon quatre modalités. Ils peuvent être

accueillis dans des groupes dits « verticaux », c’est-à-dire au sein

desquels cohabitent, le plus souvent au nombre d’une dizaine, des

enfants et des adolescents de cinq à dix-huit ans. La proportion de

jeunes enfants et d’adolescents est alors variable selon les décisions

de placement, l’objectif restant de former un groupe équilibré en âge.

Ils peuvent être accueillis dans des groupes d’adolescents qui, comme

l’indique leur dénomination, rassemblent six à huit jeunes gens de

quatorze à dix-huit ans. Il existe aussi des dispositifs d’accueil

d’urgence pour adolescents dont la mission est de répondre dans

l’urgence au besoin de placement, de faire un diagnostic de la situation

du jeune et de proposer des solutions adaptées. Enfin, pour les jeunes

réputés en grande difficulté[338], il existe quelques services spécialisés

intervenant selon des modalités non conventionnelles : séjour dit de

rupture, immersion longue et accompagnée dans des expériences de vie

exigeantes, par exemple. Tous ces dispositifs sont conçus de façon à

recevoir indifféremment des filles et des garçons. Nous avons conduit la

recherche dans tous les types de services existant en Haute-Savoie. En

effet, notre première approche, par l’analyse des rapports de synthèse

nous a convaincu de l’extrême mobilité, du caractère très subjectif de

la perception de la violence selon les individus. Nous avons vu que,

pour certains, un enfant est violent dès qu’il manifeste des conduites

d’opposition alors que d’autres conçoivent qu’il y a violence lorsque

les transgressions sont beaucoup plus lourdes. Dès lors, nous ne

préjugeons pas du fait que les adolescents réputés les plus difficiles

soient vécus comme particulièrement violents par ceux qui en sont en

charge. Nous avons privilégié une approche large et tenté, par l’analyse

du contenu des entretiens de comprendre ce qui est déterminant dans ce

vécu subjectif de la violence.

Définition des objectifs, conduite des entretiens.

L’enquête auprès des éducateurs vise à cerner leur conception éducative,

à objectiver leur praxis dans des situations professionnelles de

confrontation avec les actes violents des adolescents. Nous avons donc

recueilli un discours relatif à ce qu’ils font, comment ils le font,

pourquoi ils le font, comment ils vivent ce qu’ils font, et ce qu’ils en

pensent. Nous nous sommes intéressé à la description de leur agir, à

leurs réflexions sur le sens de cet agir, à l’expression de leurs

émotions, de leurs convictions et de leurs valeurs, à l’élaboration de

leur théorie.

Comment et selon quelle méthode avons-nous conduit ces entretiens ? Dans

un premier temps, nous avons dressé un inventaire suivant le cours de la

pensée, sans censurer les associations d’idées, dans les différents

domaines que nous souhaitions investiguer. Reprenant les rapports de

synthèses précédemment analysés, nous nous sommes rendu compte qu’ils

nous avaient fourni des matériaux pauvres pour ce qui concerne les

éléments théoriques. A la réflexion, cette théorisation mécaniste,

schématique et dogmatique ne nous a pas semblé mobilisable pour

comprendre la violence de l’adolescent et pour mettre en œuvre les

moyens d’y faire face. Trop apprise, trop détachée du contexte, elle

semble plus une doxa qu’un véritable outil pour penser son action.

Pourtant, s’il y a agir éducatif, il y a conception. Sauf à penser que

cet agir est de pur réflexe ou de pure intuition. Aussi, avons-nous fait

l’hypothèse que, à côté de cette théorisation « savante », les

éducateurs en construisent d’autres, qu’il existe des théories cachées,

moins élaborées peut-être mais se reliant à la pragmatique et assurément

plus opérationnelles. Dès lors, nous avons considéré comme essentiel

d’être dans nos futurs entretiens particulièrement vigilant, attentif et

exigeant pour obtenir à ce propos un contenu dense, riche.

En outre, le contenu des rapports de synthèse est riche, mais « froid ».

Peu d’évocations du vécu des éducateurs. Seulement quelques allusions

pudiques à leurs émotions. Pourtant leurs descriptions des situations de

violence laissent supposer que la dimension émotionnelle est très

présente, peut-être même centrale. D’autre part, notre travail sur la

littérature éducative et le modèle qu’il nous a permis de construire met

en évidence l’importance déterminante des convictions et des valeurs.

Aussi avons-nous été attentif à recueillir ces contenus bien au-delà des

schémas convenus : qu’est-ce qui, profondément, les anime, les pousse à

continuer à agir en éducateur malgré la violence ou peut-être à cause

d’elle ? En d’autres termes nous avons veillé à recueillir un discours

« habité ».

Nous voulions proposer à nos interlocuteurs des entretiens, dans lesquels

ils s’engagent à aborder toutes les questions que soulève la violence

institutionnelle, en s’exprimant à partir de leur propre expérience.

Nous avons donc décidé de les rencontrer avant qu’ils ne s’engagent,

afin de les informer de l’objet de notre recherche et de leur expliquer

le caractère essentiel de leur collaboration. Nous leur avons précisé

que nous souhaitions nous entretenir avec eux avec l’objectif d’aller

autant que faire se peut « au fond des choses ». A ce titre, nous leur

avons demandé, dès le début de l’entretien, de nous faire le récit d’une

expérience vécue en situation professionnelle, et dont ils pensent

qu’elle revêt un caractère particulièrement significatif des questions

inhérentes à la violence. Ce récit, aussi approfondi que possible par le

jeu de nos questions vise à faire tomber les défenses, à abandonner le

« quant à soi », les discours convenus, les rationalisations a priori,

et à favoriser un climat propice à la remémoration et à l’évocation des

dimensions émotionnelles liées à l’évènement. Nous avons souhaité

faciliter ainsi une élaboration secondaire reliée à la réalité sensible,

au plus près de la vérité personnelle de l’expérience vécue par chacun.

A partir de cette porte d’entrée de l’entretien, nous avons prévu des

éléments d’intervention facilitateurs et stabilisé les thèmes que nous

souhaitions voir développer par nos interlocuteurs. Deux temps ont

organisé les entretiens. Le premier, celui du récit, visant une

description au plus proche des émotions, a impliqué de notre part, à la

fois de empathie et une certaine distance de façon à mémoriser les

éléments à reprendre pour conduire l’approfondissement thématique. Le

deuxième, revoyant à une réflexion de nature plus théorique, a exigé une

attitude plus engagée dans le contenu ; une conduite faite de relances,

de questions progressivement plus ciblées pour obtenir des contenus

précis, la mise en exergue d’éventuels paradoxes et contradictions pour

pousser nos interlocuteurs à aller au bout de leurs raisonnements et de

leur convictions.

Les entretiens, d’abord focalisés sur la personne, ont été

progressivement centrés sur les problèmes. Pour cela nous avons organisé

thématiquement les différents aspects sur lesquels nous souhaitions

recueillir le discours de nos interlocuteurs en élaborant un guide

d’entretien. Après plusieurs essais, nous avons retenu la forme d’un

schéma que nous présentons ci-dessous.

Guide d’entretien

Nous avons pris soin de lui donner une forme aisément mémorisable à la

manière d’un mémento qui balaierait les différents champs à renseigner.

Durant le déroulement de l’entretien, il a fonctionné un peu à la

manière des check-list des pilotes ou des plongeurs, maintenant notre

vigilance pour encourager notre interlocuteur à développer tel ou tel

aspect de son récit.

Enfin, conscient de l’importance des premiers mots pour introduire le

récit, nous avons rédigé une phrase-type, suffisamment claire et

explicite pour que notre interlocuteur embrasse le cadre global de

l’échange à venir, qu’il en connaisse la finalité et se sente en quelque

sorte associé à notre démarche de recherche. Nous l’avons conçue

suffisamment univoque pour qu’il débute sans flottement par la

narration, suffisamment posée, pour lui permettre, le cas échéant,

prendre le temps d’une réflexion personnelle avant de se « lancer »,

suffisamment ouverte et engageante pour qu’il se sente « à l’aise » car

il ne va pas forcément de soi d’évoquer des situations dans lesquelles

on s’est trouvé en position délicate. D’où la formulation suivante,

apprise par cœur : « Bonjour. Je vous remercie d’avoir

accepté de bien vouloir contribuer à la recherche que je mène dans

le cadre d’une thèse de doctorat. Comme je vous l’ai dit lors de

notre première rencontre, je m’intéresse à la violence des jeunes et

plus précisément, s’agissant d’adolescents placés en établissement,

à la pratique de leurs éducateurs dans les situations de violence.

Je cherche à savoir ce qu’ils font, comment ils le font, pourquoi

ils le font, ce qu’ils pensent, ce qu’ils ressentent. Tout cela dans

le but de mieux comprendre, de mieux appréhender les enjeux et les

difficultés de l’éducation des jeunes qui peuvent être violents.

Pour cela je souhaiterais partir d’une situation concrète vécue par

vous, un évènement dont vous avez été l’un (l’une) des

protagonistes. Je souhaiterais que vous vous remémoriez puis que

vous me racontiez un épisode qui vous est arrivé, que vous jugez

comme particulièrement significatif et dans lequel vous avez été

directement concerné ».

Les modalités du traitement des informations.

Cette phase de préparation achevée, nous avons élaboré, avant de nous

lancer concrètement dans les entretiens, les grands axes de la méthode

de traitement des données recueillies, afin d’envisager, éventuellement,

des aménagements dans les entretiens. Nous avons effectué ce travail

après les entretiens préliminaires, qui nous ont apporté, à plusieurs

niveaux, des informations essentielles.

Tout d’abord, nous avons pu nous rendre compte de la durée approximative

d’un entretien. Avec chacun de nos interlocuteurs, l’échange a duré

environ une heure et demie. Il a conforté notre intuition de l’intérêt

que revêtait pour eux le thème abordé : ils avaient « quelque chose à en dire » et ce « quelque

chose » était rarement l’objet de leurs échanges entre

professionnels. Nous avons également constaté que notre approche par le

récit créait effectivement une atmosphère, propice à la réflexion. Nos

craintes aussi de mettre nos interlocuteurs en situation difficile sont

bien vites tombées : « l’on est toujours satisfait de

parler de soi », nous a répondu l’un d’eux.

Nous nous sommes ensuite attaché à la retranscription exhaustive de ces

premiers entretiens. Il nous est rapidement apparu qu’elle les

affadissait, leur conférait une linéarité, une uniformité absente dans

l’échange et rendait difficile l’extraction de leurs contenus les plus

riches. Le ton employé, les nuances de la narration, les hésitations,

les silences nous mettaient bien plus sûrement sur la voie des éléments

importants qu’une lecture à plat des mots. Bref nous avons expérimenté

que les matériaux parlés ne sauraient être exploités avec les mêmes

méthodes que les matériaux écrits. La lecture de « L’entretien compréhensif »

[339] de

Jean-Claude Kaufmann nous a ouvert les voies pour l’analyse : « La retranscription intégrale ,écrit-il, change la nature du matériau de base, qui devient

texte écrit, plus concentré sur le langage ; ce qui est idéal pour

un traitement simplifié des données, mais pas pour mener une enquête

approfondie 

[340]». En transformant, par la

retranscription un discours oral en texte écrit, nous nous privions

d’une partie des clefs de sa compréhension. Un texte écrit, nous l’avons

dit, livre son message à la fois par ce qu’il dit et par ce qu’il

suggère, faute de quoi il se réduit à n’être qu’un règlement. C’est dans

ses articulations, dans ses impasses, dans ses non-dits aussi que se

trouvent et se découvrent les méandres et les subtilités de la pensée

d’un auteur. Cette plus-value de sens, dont parle Eco[341], est suggérée, dans l’écrit, par

des procédés propres au langage écrit. Il en va tout autrement d’un

échange oral, au cours duquel d’autres moyens et procédés sont mis en

oeuvre par le locuteur pour exprimer sa pensée. La réflexion à haute

voix déroule une pensée qui se construit différemment de celle que livre

l’écrit : moins définitive, moins formelle, elle se construit en se

disant. Elle contient une spontanéité qui offre, dans les lapsus, les

jeux de mots, les associations d’idée, une pensée moins contrôlée et

censurée.

Nous avons largement fait nôtre la méthode de traitement présentée par

Kaufmann. Conscient que « le traitement des données,

quel qu’il soit, est toujours un travail de réduction de la

complexité du réel »[342], nous avons entrepris une écoute de nos enregistrements en

notant, à raison d’une idée par fiche, tous les éléments qui, à

l’audition, retenaient notre attention : les éléments descriptifs, les

réflexions, les arguments -tous, phrases ou fragments, notés in

extenso-, mais aussi les intonations, les silences et les souvenirs de

l’entretien nous revenant en mémoire à l’écoute des enregistrements.

Nous avons noté les réflexions, commentaires et hypothèses qu’ils nous

inspiraient. Cet essai, entrepris à partir des entretiens préliminaires,

nous paraissant satisfaisant, nous avons opté pour cette méthode.

Concrètement, nous avons réécouté, au moins à quatre reprises, nos

enregistrements, consacrant la première audition à une écoute « pure » ;

la deuxième à une prise massive de notes de retranscription ; la

troisième à nos propres commentaires, ressentis et hypothèses ; la

quatrième à glaner ce qui aurait pu nous échapper. Lorsque cette

dernière écoute livrait un contenu important, nous avons réécouté une

nouvelle fois l’enregistrement. Chacun de nos enregistrements a ainsi

fourni une soixantaine de fiches.

Les entretiens préliminaires effectués, le travail de restitution de

leurs contenus réalisé, il nous a été possible de déterminer le nombre

d’entretiens à envisager. Nous avons pris en compte deux éléments

principaux : le temps nécessaire pour les réaliser concrètement (la

Haute-Savoie, département de montagne, contraint à de longs déplacements

pour aller d’un lieu à un autre), le temps à prévoir pour procéder au

dépouillement de leurs contenus. En conséquence, nous avons opté pour

vingt entretiens.

Au terme du travail, nous avons entrepris le classement de ces matériaux

représentant quelques mille deux cents fiches. Dans un premier temps,

nous avons procédé à un classement thématique. Il reprend les thèmes de

notre grille d’entretien, et ajoute ceux apparus au cours des échanges ;

notamment les réflexions sur l’équipe éducative et l’institution.

L’exploitation des matériaux, ainsi classés, a abouti à la

catégorisation des récits, et à l’analyse thématique. Cela fait, nous

les avons redistribués en réunissant les fiches à partir des catégories

de récits que nous avons constituées. Ce classement nous a permis de

construire les portraits d’éducateurs.

3.1.2. Réalisation de l’enquête

Nous avons décidé d’enquêter auprès d’éducateurs qui exercent leurs

fonctions en internat et auprès d’adolescents, car ils ne peuvent se

soustraire aux situations telles qu’elles se présentent. Lorsque la

violence se déclenche, ils sont là, présents. Ils n’ont d’autre

alternative que d’y faire face, à leur façon, avec leur style propre, de

« gérer », selon leurs propres termes, la

situation de crise ou de conflit, de contenir l’adolescent, le groupe.

Les témoignages d’expériences recueillis ont très largement confirmé ce

point de vue a priori. Olivier par exemple qui, avant d’exercer ses

fonctions en internat a été, pendant quinze ans, éducateur en prévention

spécialisée[343] l’énonce clairement : « L’avantage en prévention c’est qu’il n’y a pas de murs ; donc on n’

a pas l’obligation de contenir j’ai envie de dire…Alors que là

(en internat NDR) on est dans les murs et du coup on a

une responsabilité qui est .. que moi je trouve… autrement ».

Presque tous nos interlocuteurs ont décrit des situations de violence

vécues comme particulièrement difficiles, dans lesquelles leurs limites

étaient atteintes voire dépassées. La nécessité de faire face va, nous

le verrons, bien au-delà d’une évidence situationnelle, d’un « Je suis là donc j’agis ». Malgré la peur et

l’envahissement émotionnel, tous pensent, peu ou prou, qu’il est dans

leur fonction de tenter de résoudre la crise, de sortir de l’ornière, de

trouver une issue quel qu’en soit le prix.

Notre enquête s’est déroulée en janvier 2005. Nous étions convaincu, par

expérience, du peu de profit à attendre d’une adresse écrite aux

établissements. Nous avons donc procédé différemment. Lors d’un échange

téléphonique, avec le directeur de l’établissement ou avec le cadre

responsable de la structure d’accueil, nous avons présenté le cadre

général de notre recherche, son objet et notre souhait de rencontrer des

éducateurs en charge d’adolescents. Nous leur avons suggéré d’organiser

une rencontre avec leurs équipes éducatives auxquelles nous donnerions

les mêmes informations. De façon à garantir l’anonymat des réponses,

nous avons demandé à disposer d’un endroit clos pour les rendez-vous

avec nos futurs informateurs. Cette méthode a porté ses fruits, au-delà

même de nos espérances, tous les responsables d’établissement ont

accepté notre proposition. A l’issue de l’échange avec les équipes

éducatives, environ deux tiers des participants ont pris rendez-vous.

Nous attribuons ce succès à l’intérêt que revêt, pour eux, le thème de

la recherche. Si elle malmène les éducateurs, si elle est source de

stress, de peur, de panique, la violence suscite l’intérêt, la

réflexion. Elle comporte aussi une part de mystère, et, bien souvent

rétive à l’explication, reste insondable. Combien de fois n’avons-nous

entendu, au cours de nos entretiens l’expression « Je

n’y comprends rien », traduisant la difficulté à lui donner du

sens ! Elle est parfois tellement prégnante dans la pratique éducative

et le besoin d’exprimer ce qu’elle fait vivre est si impérieux que, lors

de plusieurs entretiens, avant même d’avoir mis le magnétophone en

marche, avant même d’être assis parfois, certains de nos interlocuteurs

commençaient à livrer expériences et commentaires en signalant à quel

point ils étaient satisfaits de pouvoir « en

parler ».

Il nous a été possible, dans le temps réservé pour l’enquête, de terrain

de mener deux entretiens exploratoires, grâce auxquels nous avons validé

in situ notre méthode. Nous n’en avons pas retenu les contenus pour

l’analyse, car nous n’en attendions que des éléments sur les conditions

et le déroulement des entretiens Nous avons effectué des entretiens avec

vingt éducatrices et éducateurs. Nous souhaitions recueillir

l’expérience de femmes et d’hommes, débutants et expérimentés, experts

ou néophytes dans l’encadrement de groupes d’adolescents afin de

parvenir à un portrait ordinaire d’équipe éducative d’institution. La

forte motivation nous a permis de réaliser cet objectif.

Les tableaux ci-dessous permettent de visualiser les caractéristiques de

nos différents informateurs.

Tableaux synthétiques des caractéristiques des informateurs :

Eléments relatifs au genre, à l’âge et à l’expérience

professionnelle.

ES = Educateur spécialisé. ME = Moniteur éducateur. DEFA = Animateur

diplômé.

DESS= Diplôme d’études supérieures spécialisées.

DSTS = Diplôme supérieur en travail social.

Catégories d’établissements

Modalités de prise en charge

Nous avons effectué des entretiens avec douze éducatrices et huit

éducateurs. Parmi eux, les plus jeunes sont âgés de vingt-cinq et

vingt-sept ans. Douze ont entre trente et trente-neuf ans ; quatre entre

quarante et quarante-neuf ans ; deux ont plus de cinquante ans. Quant à

leur ancienneté dans la profession d’éducateur, sept sont éducateurs

depuis moins de cinq ans, sept ont entre cinq et quinze années

d’exercice professionnel, six le sont depuis plus de quinze ans. Neuf

d’entre eux sont éducateurs spécialisés, huit moniteur-éducateurs, un

est titulaire du Diplôme d’Etat aux Fonctions d’Animateur (DEFA), deux

enfin n’ont pas de qualification dans les métiers de l’éducation et

envisagent d’entrer en formation. Ils occupent néanmoins des postes de

travail identiques à ceux de leurs collègues, éducateurs diplômés.

Enfin, deux d’entre eux ont, depuis leur formation initiale, obtenu un

diplôme de l’enseignement supérieur de niveau 1 ou 2, et trois autres

font état de formations post-diplôme (formations en « systémie » et en

PNL[344]) ayant contribué à accroître, disent-ils,

leurs compétences professionnelles.

Ces vingt professionnels, s’ils ne sont pas statistiquement

représentatifs de la profession, n’en constituent pas moins un ensemble

qui paraît proche de ceux que l’on rencontre dans les établissements

accueillant des adolescents en internat. Professionnels relevant

d’établissements publics et associatifs, femmes et hommes, débutants et

confirmés, issus de toutes les filières de formation du travail

éducatif, ayant, pour quelques-uns, poursuivi des formations

post-qualifiantes de haut niveau, ils constituent un échantillon

diversifié uni par des fonctions communes.

Dans le dessein de recueillir au plus près les émotions et les ressentis

suscités par la violence, nous avons demandé à nos interlocuteurs, de

commencer en relatant un épisode de violence qu’ils ont vécu. A

l’exception de deux d’entre eux, dont nous analyserons le refus, ils se

sont tous prêtés à cet « exercice » à l’exemple de Virginie : « Là, (dit-elle) je suis en

train de vous raconter, je me remémore bien, je me retrouve dans

l’état dans lequel j’étais sur le moment… c’est rigolo de se

rappeler ça, je n’y avais jamais repensé jusque là », ou de Léa

dont les longs silences émus, au bord des larmes parfois, sont le

prélude à des élaborations denses et exigeantes.

A partir du récit, nous avons alors cherché à approfondir les questions

essentielles que leur auteur avait soulevé, et celles plus discrètes,

qu’il avait laissé entrevoir. Nous avons dépassé, pour plusieurs motifs,

les items retenus dans notre guide d’entretien. En effet, il nous est

rapidement apparu que nos interlocuteurs avaient leur propre idée des

dimensions à propos desquelles ils souhaitaient témoigner, réfléchir et

élaborer. Ainsi en est-il d’Emmanuel qui nous a amené à « lâcher la

bride », c’est-à-dire à ne conserver notre guide d’entretien qu’en back

ground. D’accord pour débuter l’entretien par le récit d’une expérience,

il nous précise auparavant qu’il « tient à distinguer

entre plusieurs catégories de violence ». Il prend ainsi

l’initiative, nous donnant un véritable cours d’anthropologie de la

violence ! Educateur expérimenté auprès d’une population d’adolescents

délinquants, maniant des références conceptuelles variées, cet ancien

professeur de philosophie est là pour mettre en forme ce qu’il pense.

Nous comprenons que ce qu’il nous raconte est plus riche qu’un récit

évènementiel. En effet, il réfléchit à haute voix sur la violence. Dans

un va-et-vient entre éléments d’observation et de réflexion, il passe

d’une analyse anthropologique de la violence à l’évocation savante du

savoir-faire des dresseurs de fauves, dont « il faut

écouter ce qu’ils disent, c’est très intéressant pour comprendre le

comportement ». Il va de la discussion d’une citation de

Françoise Dolto à la contestation de la conception sartrienne de la

violence ; de l’évocation très fine de ces « moments

d’avant, juste avant le déchaînement de la violence », à la

description de ses propres techniques. Joignant le geste à la parole, il

mime la façon de toucher physiquement les adolescents pour apaiser leurs

tensions. « Il y a (dit-il), cette espèce de contenance bienveillante, amicale dans le toucher,

on touche quelqu’un mais c’est jamais brutal ». Nous sommes

ainsi conduit au cœur de ses préoccupations et de ses interrogations.

Nous assistons en quelque sorte à la mise en scène de la manière dont il

s’y prend pour contourner, circonvenir la violence. Nous nous rappelons

alors que « c’est dans la surprise par le matériau et

dans les articulations entre niveaux différents que gît le

nouveau 

[345]». Nous avons constaté

aussi que les récits choisis par nos interlocuteurs mettent en avant des

approches, des expériences, des sensibilités diverses. L’un insiste sur

l’aspect technique de l’intervention éducative, un autre sur son vécu en

situation, un troisième met au premier plan ses convictions. Chacun

d’eux appelle, dans son style propre, à l’exploration de domaines

personnels en lien avec le phénomène de la violence que nous avons

choisi d’investiguer. Ainsi Madeleine, éducatrice quinquagénaire, riche

de trente ans d’expérience auprès d’adolescents caractériels, et

karatéka émérite, nous a donné à comprendre jusqu’où, et à quelles

conditions, conduire un conflit. Bien différente fût notre conversation

avec Roland. Technicien venu tard à l’éducation spécialisée, il a mis en

lumière à la fois le caractère déterminant de la motivation et les

contenus qui confèrent à la position éducative sa force et sa

légitimité. Marie, éducatrice débutante, se décrit comme submergée par

ce qu’elle a vécu. Sa quête pour rester vivante, nous a permis

d’entrevoir les racines du désarroi. Chaque entretien a contribué, avec

sa couleur singulière, à construire l’édifice de notre recherche. A

l’écoute des récits, nous avons essayé de faire preuve d’une attention

flottante qui a permis l’émergence des thèmes en arrière-plan de nos

interlocuteurs. C’est ainsi que nous avons constaté la présence

récurrente d’un sentiment de solitude. L’ayant repéré, nous les avons

amenés à approfondir ce thème d’où a émergé la question du

positionnement de la hiérarchie. Nous y avons lu l’attente impérieuse

d’une reconnaissance, par leur hiérarchie, du caractère extrême de leur

expérience ; reconnaissance qui seule rend possible un processus de

re-professionnalisation, voire de ré-humanisation du sujet atteint dans

et par cette l’expérience. Nous y reviendrons.

3.2. Analyse des résultats.

A partir des récits, nos interlocuteurs ont investi l’échange de façon très

personnelle, cela étant, il nous a été possible d’en dégager de grands

ensembles thématiques.

Le premier concerne l’action et le positionnement éducatif dans l'action.

Comment la conçoivent-ils ? Pourquoi choisissent-ils telle ou telle modalité

d’intervention ? Quelles difficultés rencontrent-ils ? Quelles solutions

mettent-ils alors en œuvre pour les surmonter ?

Le deuxième correspond à la réflexion conceptuelle à propos de la violence.

En relation avec le discours de l’action il s’agit d’un ensemble

d’élaborations relatives à la définition de la violence, à ses origines, et

à sa nature. Ce thème, le plus souvent abordé dans ses dimensions

sociologiques ou psychologiques, a notamment renvoyé à la formation des

éducateurs.

Le troisième porte sur l’institution éducative elle même. Les réflexions ont

trait ici à « l’équipe éducative », à l’encadrement à la direction :

fonctions, caractéristiques, attentes cohérences et incohérences en cause

dans la survenue et la prise en compte de la violence. Très investi par

certains de nos interlocuteurs, il a donné place à l’expression d’autant de

griefs que d’utopies.

Le quatrième concerne l’expression des émotions, des ressentis, du vécu.

C’est le thème le plus impliqué qui donne à entendre l’engagement personnel

dans l’action éducative, cette part de soi qui entoure et pénètre la

professionnalité. On y découvre les limites de l’intervention éducative et

le caractère, parfois extrême, de l’expérience personnelle.

Le dernier est celui des préoccupations morales et éthiques, de la

philosophie personnelle de l’action, du sens profond qu’elle revêt pour

chacun, de ce qui les détermine dans leur choix d’exercer ce métier malgré

où à cause de la violence.

3.2.1. Les récits et leurs acteurs.

Nous avons classé les récits en trois ensembles. D’abord, ceux que nous

appelons d’appréhension[346] de la violence, dans lesquels le

narrateur reste en quelque sorte « maître de la situation ». Il met en

oeuvre une action qui n’a pas comme unique visée le retour à

l'homéostasie. Par delà son apaisement, il entend « travailler » la

violence. La situation mobilise fortement ses compétences et ses

ressources pour conduire le conflit jusqu’à son terme et l'inscrire dans

un processus éducatif pensé, construit. Viennent ensuite les récits

d’épreuves. Plus nombreux, ils décrivent des situations vécues comme

« limites », dont les éducateurs ne sont pas certains de l’issue, dans

lesquelles ils sont malmenés et se vivent comme plus ou moins

impuissants à trouver les voies d’apaisement ou de résolution de la

crise. L’unique préoccupation est de faire cesser la violence, de s'en

protéger, d'en protéger l'auteur. Enfin, les récits traumatiques,

heureusement les plus rares, mettent en scène un moment

catastrophique[347] dans lequel tout bascule, où la

peur cède à la terreur, où il n’est plus question que de « sauver sa

peau ». Ils décrivent des conséquences invalidantes pour l’éducateur qui

vont bien au-delà de la résolution de la crise.

Avant d’exposer et d’analyser les caractéristiques propres à chacun de

ces types de récits, énonçons quelques constats généraux. Dans la

première partie, nous avons mis en évidence les figures de la violence

telles que décrites par les éducateurs qui exercent auprès d'adolescents

dans les établissements de l’éducation spécialisée. Nous en avons

distingué quatre principales : la menace, l’agression sur les personnes,

la dégradation ou la destruction de biens ou d’objets matériels, la

violence retournée contre soi même. Nous avons constaté que la menace

était le plus souvent évoquée, l’agression physique à l’encontre des

éducateurs étant moins fréquente. Nous retrouvons ces quatre figures

dans les récits de nos interlocuteurs dans des proportions différentes.

En effet, secondaire dans les écrits, l'agression physique dirigée vers

les éducateurs est ici très présente. La moitié des récits s’attache à

la description d’un épisode de cette nature[348]. Ce constat, qui ne saurait donner lieu à

généralisation, ne laisse pas d’interroger. En effet, les rédacteurs des

écrits analysés -rédacteurs dont nous ignorons les identités-, sont,

pour la majorité, acteurs dans les établissements où nous avons conduit

notre enquête. Par conséquent, il est probable que nos interlocuteurs

soient les mêmes que les rédacteurs des rapports ! Comment, dès lors,

expliquer la différence entre les figures dominantes de la violence

rapportées dans les textes et celles des témoignages ? Une première

hypothèse pourrait être que ceux qui ont choisi de s’entretenir avec

nous seraient particulièrement sensibles aux problèmes de la violence,

que des expériences particulières les auraient motivés. Nous ne le

pensons pas. Notre proposition a suscité, auprès des professionnels, un

intérêt tel que nous n’avons pas « démarché » l’ensemble des

établissements qui avaient accepté de mettre les écrits à notre

disposition. Nous avons eu, sans devoir faire appel à tous les

établissements, suffisamment d’éducateurs volontaires pour mener à bien

notre programme d’entretiens. Compte-tenu de cela, nous avons repris

l’examen des seuls documents écrits provenant des établissements et des

services dans lesquels nous avons conduit des entretiens. Le portrait,

qui apparaît est identique à celui de l’ensemble des textes. La menace

reste la figure dominante. Dès lors, on peut penser que les agressions

physiques envers les éducateurs sont plus nombreuses que la lecture des

rapports de comportement qu’ils rédigent peut le laisser penser et

qu’elles laissent dans la personnalité des empreintes tenaces.

Peut-être, mais c’est là pure conjecture, restent-elle « confinées »

dans l’institution ou dans le secret de la relation éducateur

adolescent. Dévoiler leur existance serait-il vécu ou interprété comme

le dévoilement de l’incompétence, d’une faiblesse personnelle ?

Stigmatiserait-il l’institution témoignant d’une impuissance

« honteuse » ?[349] Il y a là

une recherche qu’il serait précieux d’entreprendre tant la souffrance

des éducateurs en proie à la violence peut prendre un caractère extrême.

D’autre part, ces récits relatent des situations diverses quant à leur

nature -conflits avec passage à l’acte, colère qu’il faut apaiser,

tentative de suicide- et éloignées les unes des autres quant à leur

intensité, à leur dangerosité. Quoi de commun entre l’expérience de Marc

qui décrit la colère d’un adolescent déficient intellectuel qu’il a dû

contenir en le plaquant au sol, et celle de Sophie qui, victime d’une

tentative d’étranglement, n’a dû son salut qu’à l’intervention des

passants ? Quoi de commun entre Thomas qui est « confronté à la violence au travers des comportements que les

jeunes mettent en place entre eux, dans c’qu’ils peuvent casser, ou

dans c’qu’ils peuvent exprimer au travers de leurs

propos »[350] et Marie qui raconte

que « A chaque fois que je parlais, que je disais une

phrase, ça l’énervait encore plus, il m’agressait verbalement et

tout… On était tous sur le qui vive, avec une boule à l’estomac, à

se demander : qu’est ce qui va se passer maintenant ? ». Quoi

de commun encore entre la situation que décrit Lucie qui a « sauté par-dessus le bureau, je l’ai attrapé, par le

colback, je l’ai collé contre le mur, j’étais en train de faire le

geste de lui mettre un coup de poing dans la tête »  et celle

que décrit Fanny où une adolescente en colère, l’insulte ? Les récits

sont d’une grande diversité et ont trait à de situations qui peuvent

paraître bien anodines en comparaison d’autres qui sont paroxystiques.

Ils racontent des histoires de bravade et d’injures et des agressions

caractérisées. Ils donnent à lire la nécessaire contention d’un

adolescent en colère et l’urgence d’échapper à un couteau pointé sur

l’abdomen. Et pourtant, la dramatisation de leur narration accorde à

tous, quel qu’en soit le caractère objectif, une tonalité extrême. Les

mêmes affects, les mêmes vécus s’expriment avec le même vocabulaire.

Revenons par exemple aux propos de Marc dans la situation décrite plus

haut. Il ne s’est jamais « senti en danger ».

Néanmoins, il s’exprime dans des termes forts: « J’ai

été obligé d’intervenir et de le plaquer par terre, c’est quelque

chose qui m’a marqué. […} Je me suis senti mal aussi, c’est une

situation dure à vivre car on n’est pas forcément capable à ce

moment-là de calmer par les mots, on est obligé d’employer la force

physique, et c’est vrai que ça m’a déstabilisé, on se sent

impuissant, terriblement impuissant. {…} Le fait d’agir physiquement

ça me gênait énormément moralement ». Marie elle, est agressée

physiquement et ses collègues lui font défaut. Elle appelle à son

secours le directeur de l’établissement et devant son impuissance

constate : « On était très déçu et démoralisé en se

disant que si on n’a pas le soutien de notre directeur qui vient un

peu pour nous épauler, on … on sentait qu’on n’y arriverait

pas ». Les propos sont plus mesurés, dans une situation plus

dramatique ! Question de personnalité, de pudeur ? Nous ne le pensons

pas. Poursuivons le fil de nos récits. S’opposant à un adolescent qui

reste obstinément devant la télévision à l’heure de passer à table,

Virginie éteint d’autorité le poste. C’est alors dit-elle que « je me suis fait attaquer par derrière, j’ai pris des

coups, j’ai failli être défenestrée de la mezzanine. (..) j’avais

les mains qui tremblaient, on envisage tous les possibles et on se

dit qu’on n’y arrive pas : on se sent totalement démuni ».

Quelles que soient les situations, elles font vivre aux éducateurs la

crainte de l’impuissance, de la perte du contrôle de la situation, celle

du « tout peut arriver ». La force des affects

n’est pas essentiellement en lien avec la dangerosité réelle, mais avec

l’angoisse que fait naître son risque potentiel. Ayant perdu, ou pensant

avoir perdu la maîtrise de la situation, l’éducateur lui est en quelque

sorte soumis, livré. Il y a là un point nodal : pour les éducateurs,

l’expérience de la violence change de nature à partir du moment où il

sont gagnés par le doute quant à leur capacité de la maîtriser. Le récit

de Clara est très éclairant. Cette éducatrice débutante se trouve aux

prises avec un adolescent dont elle connaît, par expérience, la capacité

de violence et qui, passablement alcoolisé, refuse de lui donner la

bouteille d’alcool dont il est en possession et qu’elle lui réclame.

Elle s’en saisit d’autorité et tous deux se retrouvent à tirer la

bouteille chacun vers soi. Dans cette situation, Clara raisonne : « J’insiste, je n’abdique pas, je résiste, je maintiens

ma position, je sentais qu’il avait besoin d’un NON qui ne cède pas.

Je me souviens d’une phrase qui me revient alors, on ne s’appuie que

sur ce qui résiste ». Elle réagit là en professionnelle : elle

réfléchit et ajuste son comportement à la réflexion. Elle reste centrée

sur autrui, dans le souci de ce dont il a, selon elle, besoin. Elle

poursuit : « on est resté vingt minutes à tenir

ensemble la bouteille, au bout d’un moment, il m’a plaquée contre le

mur…J’ai eu peur… J’ai eu mal … Il y a eu quelques minutes où je me

suis dit « tout peut basculer » quoi. Surtout que j’étais toute

seule, c’était un samedi soir et il était dix, onze heures du

soir ». Ce passage met en lumière ce moment où, avec l’apparition

de la peur, Clara passe en quelque sorte du souci de l’autre au souci de

soi, de la contenance du mal-être de l’autre à l’envahissement par sa

propre angoisse, sa pensée change d’objet et de registre. Elle pense que

« tout peut basculer » et prend alors

conscience qu’elle est seule. Elle n’est plus en mesure plus de penser

le mal-être d’autrui, elle cherche une issue pour elle-même. C’est à ce

moment précis, où bascule le point d’application de la pensée, que vont

se mettre en place les scénarii qui aboutiront à l’appréhension, à

l’épreuve ou au traumatisme. Ce moment est souvent évoqué, avec un

vocabulaire imagé. Roland « a vu rouge », Lucie

« a pété un câble », Madeleine était « complètement vous savez comme un berger allemand

qui vous bouffe le truc ». Virginie elle « prend ses jambes à son cou ». Ces métaphores témoignent de

la soudaineté de l’envahissement émotionnel qui saisit l’éducateur. Il

ne s’agit pas d’une prise de conscience réflexive mais du saisissement

du sujet par une certitude émotionnelle qui s’impose soudainement,

brutalement.

Du traitement de ce surgissement dépend l’issue de la situation. Dans les

récits d’appréhension, l’éducateur réagit et, à son corps défendant

parfois, s’impose tout de même la maîtrise de la situation -nous ferons

l’analyse des conditions de cette imposition-. Dans les récits

d’épreuve, les éducateurs, plus ou moins désemparés, alternent les

moments où, se ressaisissant, ils essaient de « bricoler » -le terme

n’est pas ici péjoratif- quelque chose pour que la crise cesse, et ceux

où, à nouveau envahis par l’angoisse ils doutent de leur capacité à y

parvenir. Dans les récits traumatiques, l’éducateur submergé par les

affects vit une expérience d’effroi et parfois d’anéantissement. Il est

alors livré à la violence, il n’est plus en mesure de lui opposer quoi

que ce soit, il n’est même plus en capacité de la fuir parfois.

Ce moment-clé de l’expérience n’est toutefois pas repérable dans tous les

récits. Quelques uns n’y font pas allusion. C’est le cas, par exemple,

d’Annie. Une adolescente, en proie à une fureur destructrice, entreprend

de casser tout ce qui l’entoure et de cogner sur tous ceux qui

l’entourent. Pendant plus de quatre heures, Annie s’emploiera à la

contenir, à l’empêcher de détruire et de se détruire jusqu’à ce qu’elle

cesse, libère sa tension dans les pleurs, et s’endorme. Que pense-t-elle

aux prises avec cette furie ? « Moi j’étais tellement

dans le… C’était tellement important pour moi que j’arrive à la

calmer, à la cadrer, à la contenir, à la rassurer et à ce qu’elle

puisse se calmer, se contrôler, que j’ai pas réfléchi si j’avais

peur ou pas peur, si j’allais m’en prendre une ou pas, si je

risquais quelque chose ou pas ». Son empathie maintient à

distance les affects d’angoisse, de peur, qui sont, nous l’avons vu, à

l’origine du basculement. Cette capacité n’est ni réflexive, ni

stratégique elle semble s’imposer d’elle-même. « Difficile à gérer ? Non parce que quand on est pris dans le feu de

l’action on fait les choses, on est dicté par l’envie qu’il se fasse

pas mal, que la crise s’arrête ». Et Annie, pour appuyer son

propos, va nous faire un autre récit : « Le plus loin

que je me souvienne, c’était à l’école pendant mon stage. Je me suis

retrouvée plaquée contre un mur avec un couteau sur le ventre et

bien… Je sais même pas si je me suis bien rendu compte de ce qui se

passait à ce moment là ! Le gars je lui ai dit « qu’est ce que tu

vas faire ? Tu vas me planter, c’est dingue, tu finiras ta vie en

prison et tu crois franchement que ça en vaut la peine ? » Il s’est

mis à pleurer. Mais ça a été irréfléchi. Je lui ai dit ça comme ça,

ça a été instinctif. Après, avec le recul, je me suis dit que

j’avais pris un gros risque ». Etre « dicté

par », agir et réagir dans le registre d’un « ça a été instinctif », dit assez la part essentielle de ce

savoir-faire intuitif, qui échappe, en partie tout au moins, aux

processus conscients, et dont la mobilisation, au cœur de l’action,

permet de différer la survenue de l’angoisse. Cela peut aller jusqu’au

déni de certains aspects de la réalité elle-même. Lorsqu’elle constate

que l’adolescente lui donne des coups, Annie pense : « elle le fait, mais elle le fait sans le faire ». Ce récit

témoigne d’une abnégation remarquable, mais les affects, mis sous le

boisseau, ne tardent pas à se manifester. Elle poursuit : « sur le coup moi… c’est après que je ressens les

choses. Sur le moment, sur l’instant, il faut gérer, il faut gérer

la crise. Il faut que ça passe, on pense pas à ses émotions propres,

en tous cas pas moi…C’est après, quand la tension est toute

tombée » que les émotions surgissent. Et là, dans l’après coup,

elles reprennent droit de cité : « je me suis

retrouvée plusieurs soirs, dans ma voiture, en pleurs. A me dire ça

y est…C’est fini…Tant mieux, ça va bien ». Ainsi nous

comprenons un des aspects de la capacité de contenance de l’éducateur.

Contenir la violence d’autrui dans une situation éducative suppose de

conserver la capacité de penser l’autre et, pour cela, de ne pas être

envahi par ses propres affects.

Les éducateurs insistent dans leurs écrits sur l’importance de la

capacité d’anticipation, sur la vigilance. La difficulté

d’interprétation de la situation est une constante dans les récits, et

celui d’Annie permet de l’approcher. Elle enchaîne en effet : « L’épisode violent que je raconte ici, je ne le raconte

pas tellement pour lui-même, mais parce qu’il me permet de parler de

quelque chose qui est resté tabou. Le fait que cette jeune avait une

relation sexuelle avec un éducateur. Je crois que c’est l’expérience

la plus violente qu’il m’ait été donné de vivre (…) Il (mon

collègue) a violé toutes nos valeurs». Et Annie raconte

l’incompréhensible, l’inadmissible, la « culpabilité

de n’avoir rien vu, rien deviné » et la colère après soi :

« J’ai ressenti une phase de colère après…après

moi. Je me suis dit c’est pas possible, qu’est ce qu’on a fait avec

cette gosse, y a des choses qu’on ne voit pas ». Ce point est

essentiel. Par-delà le jugement sur l’acte lui-même, ce qui la trouble

c’est de n’en avoir pas eu l’intuition. Elle ressent sa « cécité » comme

une violence extrême. Si la notion de surprise, d’inattendu est présente

dans nombre de récits, « je ne m’y attendais pas »,

« je ne l’ai pas vu venir » sont des phrases qui reviennent

souvent, le discours d’Annie laisse entendre qu’un point nodal est

touché dans le dévoilement de son ignorance. Sans cela comment

comprendre sa culpabilité ? Que la connaissance de l’attitude de son

collègue soit source de colère, que, par empathie pour l’adolescente,

Annie compatisse à sa souffrance, voilà qui parait bien légitime, mais

que cette colère soit adressée à elle même, qu’elle soit envahie de

culpabilité par défaut de divination en quelque sorte, voilà qui est

plus singulier ! Pourquoi cet épisode est-il « l’expérience la plus violente qu’il m’ait été donné de vivre » ?

Pour comprendre cela, arrêtons-nous aux propos d’Emmanuel. Il insiste au

début de notre entretien sur le moment qui précède la violence. Dans les

situations de violence dit-il « il y a à chaque fois

un crescendo

.

Une bagarre, elle part pas comme ça. La violence, elle

part pas comme ça, c’est pas vrai. Ca va plus ou moins vite, mais il

y a toujours un crescendo et dans ce crescendo, on peut

intervenir ». Et il ajoute : « le ton monte,

c’est clair et net. Donc c’est dans ces quelques secondes qu’il faut

saisir la balle au bond et faire quelque chose ». Emmanuel

décrit là une qualité essentielle à ses yeux : la capacité intuitive à

interpréter l’environnement, les hommes et les situations. Elle est au

fondement de la compétence éducative en cela qu’elle détermine

l’attitude à adopter, la conduite à tenir. C’est sur elle que

l’éducateur fonde son propre sentiment de sécurité. La survenue de la

violence vient ébranler cette certitude et parfois même la fait voler en

éclat. Mais le discours d’Annie entraîne plus loin. Se laisser

surprendre par la violence d’un adolescent est une chose, ne pas voir

que, dans le groupe d’adolescents dans lequel tous les jours elle exerce

sa « compétence interprétative », se vit une relation « amoureuse »

entre un éducateur et une adolescente ébranle la confiance qu’elle peut

avoir en ses propres perceptions de la réalité. Ainsi peut se comprendre

sa culpabilité : que vaut notre intuition si l’on est incapable de voir

quelque chose d’aussi énorme ? Voilà la violence qui lui est faite :

cette découverte réduit à néant la confiance qu’elle peut accorder à ses

intuitions les plus profondes.

Un autre point mérite de retenir l’attention. Pour la majorité des

éducateurs, cela ressort très nettement dans leurs écrits, la violence

est l’expression d’un mal-être, mal-être qu’ils ont précisément pour

ambition de soulager. Le déclenchement de la violence ne vient-il pas

alors signer leur échec, dire la vanité de leur ambition ? Là est

peut-être la source de ce sentiment d’impuissance, de ce fatalisme, de

ce « on a beau tout essayer, ça explose

toujours », si présent dans le discours de Marc.

3.2.1.1. Les récits d’appréhension.

S’ils sont tous originaux, ils possèdent suffisamment de similitudes

pour être rassemblés sous une bannière commune. Tous s’attachent à

la description de situations où la violence est forte, voire

extrême. Madeleine raconte : « Il m’a sauté

directement à la gorge, je connaissais sa méthode de conflit,

mais là ses yeux étaient complètement sortis de l’orbite, je me

suis dit mais… naturellement je me suis pas laissé étrangler

hein… ». Nous lui demandons : «  Qu’avez-vous fait » ?

« Ben moi j’ai fait des arts martiaux, ça

aide. Mais là, j’étais complètement vous savez comme un berger

allemand qui vous bouffe le truc (sic) j’l’ai mis à

terre ». C’est aussi Roland qui, pris à partie par deux

adolescents, se retrouve « coincé dans le

couloir », se sent « pris au piège » et

est contraint de « réagir vite ». C’est la

situation que vit Paul avec « un beau bébé, cent

kilos (…). Le jeune était super chaud, il est venu vers moi à

faire style je vais te donner un coup de boule ». Dans tous

ces récits il y a passage à l’acte ou imminence de passage à l’acte

sur l’éducateur de la part d’adolescents en capacité réelle de

« faire mal ». Face à ces situations, ils mobilisent, profondément

en eux mêmes, les ressources pour donner à la situation une issue

favorable. Si Madeleine a la métaphore évocatrice du berger allemand

qui attaqué se défend, Roland a « vu rouge, je

l’ai plaqué contre le mur (…) je l’ai plaqué, je crois que je

lui ai fait mal ». Pour Paul, les choses sont allées plus

loin encore : « Je sais plus ce que j’ai fait, je

sais que je l’ai pris à la gorge. Il était allé trop loin tout

ça. Ma main l’a pris à la gorge et je l’ai plaqué au mur, donc

le jeune a pris peur, j’ai pris le dessus ». Il y a une

conduite qui, au-delà de la stratégie d’action, peut échapper à la

lucidité. Si Roland « voit rouge », il reste

dans la métaphore, domaine que Paul a quitté, il « ne sait plus ce (qu’il) a fait ». L’expérience est à la limite de la

dépersonnalisation : sa main saisit le jeune à la gorge, ce n’est

déjà plus tout à fait lui ! Cette expérience limite, cette

expérience des limites, est corroborée par le récit de Lucie.

Celle-ci, a son retour de congé, trouve ses collègues « complètement épuisés par l’admission d’un jeune

qui « est terrible, horrible », mes collègues disent qu’ « on

n’en peut plus, on sait plus quoi faire, il fait tout et

n’importe quoi » Lucie va alors « sur le

groupe » et vérifie le constat de ses collègues : le jeune

est effectivement insupportable, provocateur, et déterminé. « Je ferai avec toi comme avec tous les

autres », lui dit-il : « je te ferai

craquer ». La situation semble sans issue. Elle est, rapporte

Lucie, « dramatique puisqu’on n’était même plus à

même de protéger les autres ». Lorsque le jeune dans une

ultime provocation lui prend son stylo plume, Lucie n’y tient plus :

« J’ai sauté par-dessus le bureau, je l’ai

attrapé, par le colback, je l’ai collé contre le mur, j’étais en

train de faire le geste de lui mettre un coup de poing dans la

tête et entre le moment où j’étais derrière le bureau et le

moment où je me retrouve avec lui collé contre le mur, j’ai un

trou (..) un trou noir, je me réveille au moment de lui mettre

un pain ». L’expérience est extrême, les conduites

échappent à la raison, leur mémorisation même est impossible.

Passage à l’acte ? Passage par l’acte plutôt, qui réaliserait le

désir inconscient de rester vivant à soi-même ? La question est

posée, sur laquelle nous reviendrons. Cela étant, si Lucie se juge

dans ce moment-là comme « plus du tout

professionnelle », elle reste convaincue de l’impérieuse

nécessité d’agir, de reprendre la main pour que cesse la capilotade

de l’équipe éducative. Elle s’en explique et les mots sont forts :

« Je trouve mes collègues en décomposition (…)

je me dis c’est pas possible, c’est pas un seul gamin qui fait

ça quoi (…) moi je me dis c’est pas possible, il est quand même

pas monstrueux ce jeune. Comment c’est possible qu’un jeune

fasse autant de dégâts. Et après j’ai vu. J’ai vu pendant toute

la soirée, j’ai vu que j’étais pas maître de la situation (…)

j’étais plus à même de protéger les autres (…) ça c’est grave.

Les jeunes y voyaient que les éducs on n’assurait plus, on

n’était plus protecteur (…) ça m’a conduit à sortir de mes

gonds, à être acculée complètement acculée ».

Pour trouver une issue à la difficulté, ces éducateurs mobilisent des

ressources parfois insoupçonnées d’eux-mêmes. Il ne s’agit nullement

d’une maîtrise froide, distante, technique. Le stress est présent

et, comme le constate Madeleine, « c’est épuisant

le stress ». Ce qui est mis en jeu, c’est le saisissement

de ses facultés les plus enfouies pour sortir de l’impasse, une

volonté forcenée de ne pas faillir, de ne pas renoncer. Des

personnalités exceptionnelles ? Peut-être mais aussi, et surtout,

une réflexion approfondie sur la violence et l’analyse lucide du

rapport intime qu’elles entretiennent avec elle.

Madeleine est une éducatrice expérimentée, elle travaille depuis

trente ans en internat avec des adolescents, délinquants ou

caractériels. Elle débute à vingt ans et raconte un quotidien

difficile, qu’elle affronte tant bien que mal avec « la peur au ventre ». Elle est sur le point de

renoncer lorsqu’un de ses collègues lui dit : « Tu

ne peux pas rester toute ta vie comme ça, tu trouves une

solution ou tu changes de métier ». Et lorsque Madeleine

lui demande « quelle solution » ? Il répond

que lui « pratique les arts martiaux ». « Le soir même » Madeleine est sur le tatami

qu’elle fréquentera « tous les soirs pendant deux

ans ». Quels bénéfices a-t-elle tiré

de cette pratique assidue ? « Après les arts

martiaux, quand un gamin avait un conflit avec moi, je n’avais

plus peur du conflit (…) je savais qu’il n’irait pas plus loin

quand moi j’avais décidé de stopper ». Et cette assurance

est d’une haute portée éducative : « On n’aboie

pas, on n’aboie plus (…) Les arts martiaux nous permettent de ne

pas être blessant. On pose un acte qui dit ça suffit, terminé,

point final. (…) On subit plus le conflit, on le conduit : Ou

aller au bout si ça vaut la peine quand ça permet au gamin de

poser quelque chose, ou lâcher prise.(…)Il faut dans le conflit

faire toucher du doigt au jeune ce qu’il engage de

lui-même ». Elle permet à Madeleine de se décentrer de la

violence pour penser l’enjeu du conflit. Il est remarquable de

constater que, au plus fort du conflit, elle reste en capacité de

penser l’autre, de penser à l’autre. Il n’y a plus, pour elle,

d’inquiétude sur son issue, elle n’est pas soumise à la violence,

elle conduit un conflit et sait ne jamais perdre de vue l’intérêt de

l’adolescent.

Cette maîtrise, n’est pas une qualité naturelle de l’éducateur qui

serait « doué » pour faire face à la violence, elle est le résultat,

nous le voyons, d’une réflexion, d’une exigence et d’un travail

indispensable pour exercer pleinement un métier, dont Madeleine est

« tombée amoureuse». La gestion de la

violence est une compétence personnelle à construire.

Roland aussi a fait ce choix. Ce technicien venu tard à l’éducation

spécialisée tenait à travailler avec des adolescents difficiles,

précisément parce qu’ils lui faisaient peur. « Ma

première motivation c’était ça, gérer la violence. Il fallait

qu’en tant que professionnel je sois capable de gérer ça…sinon

je fais un autre métier. (…) il y a un aspect personnel, je ne

peux pas rester avec les jetons toute ma vie par rapport à ces

ados qui sont violents et qui traînent dans la rue. (…) Ca me

permet de me regarder en face et de me dire ben c’est pas mal ce

que tu fais, t’as avancé ». Le choix est lucide. Son « challenge » est précisément de construire une

pratique professionnelle qui intègre la capacité à contenir, à gérer

la violence, car « si on n’est pas là pour l’aider

à changer ou à faire autrement, on sert à rien ou alors y a que

la répression…On va pas loin ». Il n’est pas stupéfait par

les difficultés qu’il rencontre : « Je m’attendais

à rencontrer ça (la violence). Je savais

qu’en bossant avec des ados en difficulté forcément il y aurait

des choses difficiles à vivre ». Mieux, c’est pour lui une

incitation à progresser professionnellement, à construire sa

compétence : « mon envie de grandir entre

guillemets c’était ça. Mon envie de me conforter à des

adolescents difficiles pour que moi, je puisse

progresser ». Nul masochisme dans cette motivation, nulle

mortification dans cette pratique, Roland se présente comme un

éducateur heureux dans son métier : « J’aime bien

ce métier, j’aime bien ce que je fais, et je me dis

…(silence)…ils ont besoin de nous…ils

sont pas bien…à agir comme ça ils sont pas bien ».

Lucie, si elle s’en veut de ne pas avoir été « professionnelle» n’en

constate pas moins l’efficacité de son acte : « Ca

a aidé le gamin….Arrêté dans sa toute puissance, je pense que ça

a dû le rassurer. Enfin quelqu’un qui est capable de

l’arrêter ». Sa culpabilité, toute relative (« Ca a fait son petit effet tout de même »,

dit-elle), vient de sa réaction impulsive : « J’ai

pas du tout mentalisé, c’est bien ce que je me reproche ».

Cela dit, elle s’empresse d’ajouter : « Mais ça a

été efficace pour le gamin ». Son énergie, son être tout

entier est tourné vers ce but : désaliéner le jeune de sa propre

violence. « Quand un jeune est en proie à la

violence, il n’a pas la capacité interne à le faire (à

s’arrêter) donc moi je le fais à sa place. (…)

L’adulte doit l’arrêter ça j’y crois fortement et

fondamentalement. Je suis convaincue que ça rassure, ça c’est

une conviction. (…) j’interviens de manière autoritaire : tu

n’es plus maître de toi, moi je vais te protéger, je vais te

rendre auteur de toi-même. Voilà

,

l’autorité c’est ça pour moi ». Cette

conviction est inscrite au cœur de son expérience, elle sait de quoi

elle parle : « Cette épreuve de la violence a été

forgée dans ma vie personnelle et professionnelle ». Elle

ajoute : « Moi j’ai vécu de la violence, j’ai subi

de la violence, j’en ai fait subir aussi, mais à un degré

moindre, je suis consciente d’avoir de la violence en moi, je le

sens. (…) Le chemin, je l’ai fait qu’ils font ».

Emmanuel aborde la violence dans une perspective différente. Il

reconnaît volontiers que « c’est passionnant la

violence, c’est fascinant » et il s’y intéresse en

chercheur. Il a de la violence une approche conceptuelle

sophistiquée qui embrasse aussi bien les conceptions

psychanalytiques que les savoirs des dresseurs de fauves. Il passe

avec brio d’une approche anthropologique de la violence à une

analyse socio-politique de son développement dans nos sociétés. Bref

il connaît son sujet. Mais il ne s’en tient pas là : il connaît

aussi son affaire. Il est expert pour sentir l’avant de la violence,

pour en déceler les signes avant-coureurs, il a éprouvé et réfléchi

à ce que lui-même suscite dans les situations de violence : « On induit énormément de choses. (…) J’ai pas peur

et du coup le mec me menace pas, je m’approche de lui et tout,

donc je lui fais pas peur ! S’il me menaçait, je rigolerais,

vous pouvez pas casser la gueule à un type qui rigole sauf s’il

se fout de votre gueule mais je me fous pas de sa gueule et ça

il le sent très bien, je rigole du grotesque de la situation et

ça quelque part ça désarme. Quand on dit que quelqu’un est

désarmant…c’est quand même prodigieux, c’est chouette ce truc

là. Ca on le retrouve quand même dans toutes les

situations ». Il sait « garder la bonne

distance ni provocation ni évitement ». Il a décidé que,

quelles que soient les circonstances, « on n’en

viendra pas aux mains ». Cette décision, fruit d’un long

cheminement est construite : « Cette attitude est

stratégique mais c’est comme ça que moi je la vis le mieux. (…)

Avant, je me donnais un ultimatum, un défi, il fallait que j’y

arrive, donc il y avait une angoisse. Maintenant non. Quelque

part je suis beaucoup plus fort, beaucoup plus calme : avant la

peur s’en mêlait ». Là où Lucie et Roland affrontent la

violence directement, nous serions tenté de dire à mains nues, là où

Madeleine la maîtrise, Emmanuel lui n’est jamais là où la violence

du jeune l’attend, il la circonvient, il la déjoue, il la réduit.

Point de modèle unique donc, pas de « recette miracle » dans ces

récits, mais des acteurs qui tous ont longuement élaboré leur « savoir y faire », selon la belle expression

de Jean Brichaux[351], en le fondant

sur l’analyse lucide de leur propre relation à la violence, sur

l’apprentissage des moyens d’y faire face, sur la volonté déterminée

d’y parvenir.

Ces récits sont le plus souvent ceux d’éducateurs expérimentés. Aussi

celui d’Eric présente-t-il un intérêt particulier. Agé de vingt-cinq

ans, il s’est engagé récemment dans l’éducation spécialisée et n’a

pas, au moment où nous le rencontrons, de formation. Jeune homme

sportif et de grand gabarit, il en impose. Mais cela suffit-il ?

Sophie nous a, en se gaussant, évoqué quelques épisodes

tragi-comiques de « rugbymans baraqués partis en

courant au bout de quinze jours », et plusieurs de nos

interlocutrices ont fait état de leur stupéfaction parfois à voir

« des jeunes éducs en pleine santé incapables

de s’imposer face à des adolescents pourtant bien

gringalets ! » (Colette). Voici ce qu’il dit : « Je n’ai pas de formation à proprement parler, mais

je m’intéresse à beaucoup de choses, j’essaie de lire, j’essaie

de comprendre sur le tas. Forcément quelque part je me fais ma

propre conception, mes propres règles et donc j’ai une vision

qui est la mienne, qui m’est propre et je trouve qu’ici c’est un

milieu animal (.) Ce que je vois c’est qu’il y a des rapports

très « animals ». En fait, soit c’est moi qui domine, soit, en

fait, c’est eux (…) Je suis dans ce travail avec cette optique

que si on me marche sur les pieds c’est un truc qui se

reproduira pas. Donc c’est un truc…enfin c’est un mot bête que

j’aime pas trop mais il faut que je marque ma domination ».

La formulation est certes un peu brute, mais l’intérêt du témoignage

d’Eric est ailleurs. Il construit, à l’orée de sa

professionnalisation, une théorie qui lui permet de se situer dans

le conflit et lui donne un objectif d’action. Lorsque la violence

survient, il a un enjeu : marquer sa domination et cela lui dicte

une conduite d’engagement. Il ne reste pas en retrait et doit tenir

coûte que coûte sa position. Si sa théorie peut paraître frustre,

elle lui permet néanmoins de construire une opérationnalité.

Pour ces éducateurs, la connaissance et l’acceptation de leur propre

violence sont au cœur de leur capacité à la contenir chez autrui.

Madeleine exprime cela lorsqu’elle dit « on

n’aboie plus ». Lucie constate : « Je

suis violente, et je ne génère pas la violence ». Eric

considère que, dans l’espace de la domination, elle est une arme et

qu’il faut s’imposer face à elle. Dans ces perspectives, la violence

des adolescents n’est pas renvoyée à une quelconque pathologie, à un

jugement différentiel entre soi et l’autre. Chacun possède la

violence en partage, l’éducateur ne la juge pas, il a pour mission,

comme le dit Lucie, de la « civiliser ». De

plus, ils ne considèrent pas la violence comme un phénomène négatif,

mais, au contraire, comme une opportunité pour le travail éducatif.

Elle est, pour Madeleine l’occasion pour l’adolescent de « toucher du doigt ce qu’il engage de

lui-même », elle est, pour Roland « nécessaire, je dirais même elle est très nécessaire » car

elle permet que « les choses arrivent à se

débloquer ». Elle est pour Lucie, s’agissant de la violence

stratégique, « bon signe, c’est bon signe. Ca peut

paraître paradoxal mais c’est un signe de bonne santé mentale

qu’ils aient (les adolescents) cette

capacité à réutiliser ce qui a marché. C’est bon signe, moi ça

me donne de l’espoir sur leurs capacités ». En définitive,

et nous laisserons à ce propos la conclusion à Lucie, la violence

est au cœur même du procès d’éducation : « Pour

moi, le travail de l’éducation c’est de transformer cette

violence, de canaliser cette violence (…) C’est le boulot de

ceux qui sont en charge de l’éducation. (…) Pour moi, la

banaliser, la détourner, c’est pas une solution. Ca ne marche

pas. C’est notre boulot de la civiliser. »

3.2.1.2. Les récits traumatiques.

Nous retenons à dessein le terme fort de traumatisme[352], approprié pour qualifier l’expérience vécue par

quelques uns des éducateurs que nous avons rencontrés. Nous

l’employons dans un sens précis emprunté aux travaux de Freud.

Le traumatisme a été longtemps au centre de l’élaboration

psychanalytique. Freud en donne, dans les Leçons

d’introduction à la psychanalyse

[353]

, la définition suivante : « Nous qualifierons ainsi une expérience vécue qui

apporte à la vie d’âme, en un court laps de temps, un surcroît

de stimulus tellement fort que la liquidation ou l’élaboration

de celui-ci selon une manière normale et habituelle échoue, d’où

ne peuvent que résulter des perturbations durables dans le

fonctionnement énergétique»[354] . Considéré dans une première théorie comme la

source des névroses, comme l’évènement infantile à leur origine et

dont la remémoration serait le facteur de la guérison, sa place et

son intérêt dans la théorie seront très minorés par la découverte de

la malléabilité de la mémoire dans l’après coup et par la mise au

premier plan du fantasme infantile. Néanmoins, dans les oeuvres de

la maturité, Freud s’y intéresse à nouveau, contraint en cela par la

question théorique que pose la multitude des névroses traumatiques

constatées pendant la guerre de 1914-18[355]. L’existence des névroses de

guerre ne mettait-elle pas en question la théorie de leur origine

infantile ? Dans ces nouveaux travaux, s’il n’invalide pas la

théorie du fantasme et ne considère pas le traumatisme comme étant à

l’origine de la névrose, il lui donne néanmoins une étiologie

nouvelle et originale. Il développera cette question dans Au-delà du principe de plaisir

[356].

Selon lui, l’appareil psychique, pour traiter les affects (il emploie

volontiers le terme de stimulus) qu’il reçoit, tant de l’extérieur

que de l’intérieur, dispose d’un instrument : le

pare-excitation[357]. Celui-ci a pour

fonction de protéger l’appareil psychique de l’afflux excessif des

stimuli. Le traumatisme survient lorsque des stimuli

particulièrement intenses sont assez puissants « pour faire effraction dans le pare-stimuli »[358]. Il est alors mis hors

jeu et laisse l’appareil psychique sans protection : « la submersion de l’appareil animique par de

grandes quantités de stimuli ne peut plus alors être

empêchée »

[359]. Freud qualifie

d’effroi l’expérience que vit le sujet en proie à cet afflux

d’excitations (au point de parler parfois de « névrose d’effroi »). Les conséquences du traumatisme sont

l’apparition et le développement de symptômes extrêmement

invalidants. Freud s’interroge sur les conditions qui sont

susceptibles de mettre hors jeu le pare-excitation. Il en retient

particulièrement une : la surprise. Dans la névrose traumatique,

dit-il, « le poids principal de la causation

semblait incomber au facteur de surprise… » Il établit une

distinction entre trois notions : « Effroi, peur,

angoisse sont utilisés à tort comme des expressions synonymes ;

ils se laissent bien discriminer dans leur relation au danger.

Angoisse désigne un certain état tel que attente du danger et

préparation à celui-ci, fût-il inconnu, peur réclame un objet

déterminé dont on a peur »

[360]

. Cette distinction permet de mieux

comprendre le mécanisme du traumatisme. Examinons tout d’abord la

situation de peur. Elle « réclame un objet

déterminé » c'est-à-dire que le sujet perçoit parfaitement

la situation qui est à l’origine de son trouble. Dès lors, et quelle

que soit la puissance de l’affect de peur, l’appareil psychique est

protégé, il reconnaît l’objet. L’évènement, dont on a peur, peut se

produire, il peut faire intensément souffrir, il ne génère pas pour

autant, à proprement parler, de traumatisme. L’angoisse elle,

protège du traumatisme : « Angoisse désigne un

certain état tel que attente du danger et préparation à

celui-ci ». Elle prévient d’un danger, elle est un signal,

et le sujet, en l’identifiant peut alors être en mesure de réagir,

de se prémunir par « le surinvestissement des

systèmes recevant en premier le stimulus [361]». Il est préparé, par l’apparition

du signal d’angoisse, à affronter la difficulté, à la traiter

psychiquement. La surprise est l’élément déterminant du traumatisme.

Les stimuli apparaissent soudainement, ils ne sont pas identifiés

quant à leur objet, ce qui se traduirait par un affect de peur, et

l’angoisse n’a pas eu le temps de se déclencher pour prévenir la

psyché du danger d’effraction et mobiliser ainsi le pare-exitation.

Le sujet se trouve submergé, anéanti. L’effroi envahit l’appareil

psychique en proie au déferlement d’affects qu’il n’est pas en

mesure de traiter, d’organiser Il ne peut plus réagir, il est

submergé. La condition de l’apparition de l’effroi « est l’absence d’apprêtement par l’angoisse

[362]

».

Une autre dimension du traumatisme est importante pour notre propos.

Le traumatisme, en faisant irruption dans la psyché, ouvre en

quelque sorte une béance que le sujet s’épuise à refermer par toutes

sortes de moyens. Le rêve en est un : dans le rêve traumatique, le

sujet rêve presque compulsivement au moment qui précède le

traumatisme comme pour lui trouver une autre issue ; ces rêves « cherchent à procéder au rattrapage, sous

développement d’angoisse, à la maîtrise du stimulus, elle dont

le manque est devenu la cause de la névrose traumatique 

[363]».

Parmi les récits qui nous ont été faits, si certains contiennent des

éléments traumatiques, trois d’entre eux paraissent particulièrement

significatifs de cette expérience : ceux de Léa, de Marie et de

Chantal. Leur valeur heuristique justifie que nous nous attachions à

chacun de façon approfondie.

Nous avons, au début de ce chapitre, évoqué le récit de Léa. Elle

tente d’empêcher un adolescent furieux et passablement alcoolisé de

détruire tout ce qui lui tombe sous la main: « il

a commencé à tout casser, j’ai voulu m’interposer ». Elle

est à ce moment dans la certitude de pouvoir mettre un terme à cette

situation. Educatrice aguerrie, elle connaît bien les adolescents et

ne doute pas de la réussite de son intervention. « Sur le moment je suis là, dans le lien. (…) Je suis dans ce

qu’il est, je vois ses souffrances, je vois ses passages à

l’acte, mais je vois avant tout l’être humain. (.) Je pensais

pas à cette vie comme une violence à tout va, comme une violence

sans nom. Je vois pas ça et je suis quasiment certaine (et c’est

là que je parle de toute puissance), je suis quasiment certaine

que si je vais le voir, je vais lui redonner de l’humain, je

vais arrêter ce tourbillon parce que je vais mettre un visage

humain ». Léa est en confiance, elle a déjà maintes fois

fait cesser la violence des adolescents. Mais là :

« J’ai cru que j’allais mourir ». A la certitude de calmer

l’adolescent, se substitue celle de sa mort imminente et

immédiatement tout s’écroule, plus rien n’est possible, pas même la

fuite. Léa est sortie d’elle-même, de son humanité, de sa raison,

elle est saisie d’effroi. Elle trouve, pour exprimer les ravages de

cette expérience sur son identité, des mots d’une très grande

force : « Quand ça s’est passé, je pouvais plus

vivre, vraiment je pouvais plus vivre. Chaque moment, chaque

parole faisait que, aussi bien au niveau professionnel qu’au

niveau privé, faisait que je m’écroulais. Je pouvais plus du

tout rien assumer de mon travail, de mon statut de maman, de mon

statut de femme, tout contact humain était pour moi un

écroulement. C’est quelque chose que je connaissais absolument

pas de moi, j’étais à la découverte de quelqu’un d’hyper

fragile, de détruit que je ne connaissais pas. (…) J’ai cette

image, j’étais sans cesse recroquevillée à pleurer ». Les

conséquences de cette expérience traumatique sont loin d’être

anodines puisque Léa aura, coup sur coup, deux accidents qui

auraient pu être létaux et un arrêt de travail de plusieurs mois.

Elle entreprendra une psychothérapie pour « tenter

de se reconstruire ».

Arrêtons-nous sur la description qu’elle fait de son état à la suite

de cet évènement. Si elle dit ne plus rien pouvoir assumer

professionnellement, l’évènement traumatique ne remet pas seulement

en cause sa compétence professionnelle, il balaie, il annihile la

séparation du professionnel et du privé et c’est la capacité à être

mère, à être femme, la capacité de sociabilité même la plus

ordinaire, qui est détruite : « Tout contact

humain était pour moi un écroulement ». L’effraction

traumatique lamine l’être social qu’est Léa, la violence, l’a

désubjectivée. Traitée comme objet, elle ne se reconnaît plus

elle-même comme sujet. Elle n’a plus, à ses propres yeux ni statut

social, ni identité intime. S’adresser à elle la précipite dans

l’écroulement tout autant que de chercher avec elle un « contact ». Ce qui est détruit en elle, c’est

la capacité à reconnaître, à l’intérieur de soi, une image humaine

de soi. Léa a cette formule qui au premier abord surprend : « J’ai vraiment tout reçu de l’intérieur ». Il

y là une expression essentielle : j’ai tout reçu à l’intérieur,

aurait été une formule aisément compréhensible, disant que l’attaque

de la violence est parvenue à l’intérieur de soi. Mais ce n’est pas

ce que dit Léa. Ce « de » signifierait-il que la destruction vient

d’elle-même ? Que son sentiment d’identité a cédé sous ses propres

assauts ? Qu’elle se serait en quelque sorte auto détruite et que,

si la violence a le pouvoir d’attaquer, il lui faut en quelque sorte

une complicité interne pour détruire ? Le témoignage à propos de son

travail de reconstruction va nous permettre de nous engager dans

cette compréhension mais, auparavant, arrêtons-nous sur une autre

question. Pourquoi Léa, éducatrice expérimentée, ne voit-elle rien

venir, ne perçoit-elle pas que l’état de fureur de l’adolescent est

tel qu’il ne tiendra pas compte de son intervention? Pourquoi, alors

qu’elle subit les coups ne choisit-elle pas de fuir, d’aller

chercher de l’aide, de se soustraire aux coups ? Léa s’est posé ces

questions après coup. « J’avais (dit-elle)

la certitude qu’avec les liens qu’on a avec

les jeunes, il y a une limite qui se pose toute seule, j’avais

cette certitude là. Cette certitude a été brisée en mille

morceaux… vraiment explosée. Cette certitude est-ce que c’était

de la confiance ? De la toute puissance ? » Nous lui posons

alors la question : « Qu’en diriez-vous

aujourd’hui » ? « Toute puissance, j’avais un

sentiment de toute puissance. Oui… De pouvoir, je crois

ça ». Ce passage témoigne de la double illusion dans laquelle

elle se trouvait : l’illusion que crée l’idéologie du lien,

l’illusion de l’évidence protectrice du pouvoir.

Illusion relative à l’opérationnalité, forcément positive, du lien.

Si les liens interpersonnels permettaient que les limites se posent

« toutes seules », il n’y aurait ni

inceste ni violence intrafamiliale ! Toutes les études mettent en

évidence que les violences les plus extrêmes ont pour théâtre la

famille elle-même. Le lien, en soi, ne protège de rien et surtout

pas de la violence. Illusion donc, mais nous ne saurions en rester

là ! Cette illusion n’est pas une simple méprise! S’il en était

ainsi, Léa n’aurait pas vécu avec une telle intensité dévastatrice

un sentiment de déshumanisation. Le terme de lien est, avec celui de

« cadre », l’un des plus fréquent dans le vocabulaire éducatif. Il

est partout et toujours question de créer, de développer, de

maintenir, de faire des liens. Qu’ils soient intersubjectifs,

intrapsychiques ou interpersonnels, ils sont toujours là, évoqués,

convoqués, revendiqués, désirés, bref, ils sont l’alpha et l’oméga

de la doxa éducative, au point que parfois on oublie d’en relever la

nature ! Léa est dans le lien et elle en infère qu’autrui est lui

aussi « reliable » par un lien de même nature que celui par lequel

elle se relie à lui. Son action repose sur la conviction d’une

homothétie des liens. La violence, qui s’abat tout à coup sur elle,

est traumatique, en ce sens qu’elle annihile cette conviction qui

est à la base de son être au monde. Pour être mère, il faut croire à

sa capacité de donner du bon, et croire que ce don engendre en

retour un don de même nature ; pour être épouse il faut croire que

l’amour engendre l’amour. Faut-il croire, pour être éducateur, que

la volonté de créer le lien engendre sui

generi celui-ci ? Léa fait la cruelle expérience de cette

illusion. Elle aborde la situation en surdéterminant la portée du

lien, sa capacité à opérer, en même temps qu’elle s’aveugle sur sa

nature.

Constatons aussi que Léa évoque les effets traumatiques de cette

expérience de violence précisément à propos de l’anéantissement de

sa capacité à être mère et femme. Cela nous permet d’approcher la

question de la perméabilité du personnel et du professionnel.

Plusieurs de nos interlocuteurs, ont déclaré, à un moment ou a un

autre, qu’être éducateur « faisait partie de leur

identité ». Nous comprenons ici le sens profond de cette

assertion. L’éducateur travaille avec ce qu’il sait, mais aussi avec

ce qu’il est : « Nous on vient sans caisse à

outils (..) on vient avec nos tripes » (Thomas). Dans

l’exercice de son métier, il engage les mêmes certitudes, les mêmes

convictions que celles qui président à son intelligence des

relations humaines dans le cours général de son existence. La

violence détruit alors cette identité cohérente de l’être tout

entier. En anéantissant, dans le traumatisme, la conviction de

l’homothétie des liens, elle atteint cette certitude indispensable

au sujet et, dépassant la question des liens en situation

professionnelle, fait douter des liens tissés dans toutes les

relations sociales et intimes.

Illusion aussi que de croire le pouvoir de l’éducateur suffisant pour

arrêter le déferlement de la violence. Le pouvoir n’est qu’une vaine

incantation sans les instruments du pouvoir et ceux-ci, dans la

situation que décrit Léa, sont singulièrement absents. Elle évoquera

d’ailleurs une institution en crise, incapable de la soutenir, et de

laquelle elle se sentira abandonnée : « J’ai eu

énormément de colère par rapport à l’institution et aux non

réactions et au non soutien ». Au reste Léa restera pudique

sur la situation institutionnelle et seul un lapsus permettra

d’entrevoir la situation précaire de son institution. A propos de

son retour, elle dira en effet : « Maintenant,

revenir dans un endroit où la violence est autorisée euh…où la

violence peut subvenir ».

Illusion quant à la nature des liens, illusion quant à l’efficacité

symbolique du pouvoir, mais aussi, peut-être, ignorance de soi.

Plusieurs fois au cours de l’entretien, Léa a eu cette phrase

surprenante : « ce jeune garçon m’a aidée ».

Comment comprendre cette gratitude à l’égard de son agresseur ? En

acceptant l’idée que cet évènement dit aussi quelque chose sur soi,

quelque chose de soi, que la seule violence du jeune insuffisante à

donner sens à ce qui lui arrive. Son travail psychothérapeutique lui

a permis de prendre conscience d’ « un bout de moi

que je ne voulais pas voir ou dont je n’avais pas conscience et

qu’il fallait aussi que je me construise avec ce bout là ».

Cette part ignorée d’elle-même, cette part sombre, cette violence

dissimulée sous la figure de la certitude, de la toute-puissance, du

vouloir pour l’autre, c’est tout cela qui était « à l’intérieur » et

qui implose dans la rencontre de la violence de l’adolescent, Léa

peut maintenant l’assumer et, plus lucide, transformer son approche

des adolescents : avoir comme elle le dit « plus

d’empathie et moins de volonté de vouloir pour eux ». La

reconquête du sens participe de la ré-humanisation du sujet.

La question du pouvoir est souvent évoquée dans les récits ; ainsi en

est-il de celui de Marie. Lorsque nous la rencontrons, elle est

tellement pleine de celui qu’elle nous livre, qu’elle l’entreprend

avant même que nous n’ayons eu le temps de prononcer un mot, avant

que nous ne soyons assis ! Il rassemble toutes les composantes de la

catastrophe prévisible, annoncée, et pour finir, vécue.

Les protagonistes tout d’abord. Un adolescent singulier que Marie

présente comme « embarqué dans des bandes et dans

des trafics, (…) il acceptait absolument pas notre aide, était

dans le refus de tout. Il se droguait, était dans un état second

et hermétique à tout ». Un groupe d’adolescents ensuite qui

« nous menaient à la baguette et faisaient

tout ce qu’ils voulaient », adolescents qui évoluaient dans

un établissement en situation particulière : « C’était comme on dit une zone de non droit, c'est-à-dire de non

devoir. Ils pouvaient faire tout ce qu’ils voulaient tellement

on arrivait pas à maintenir quelque chose ». Et pour cause,

ajoute Marie, puisque « la direction nous laissait

tomber, on n’avait pas de chef de service qui tenait la route

non plus, la psychologue était très peu présente et nous même on

n’

arrivait

pas à s’entendre en équipe ». Elle-même

enfin, frêle jeune femme, tout juste sortie de l’école et que sa

formation n’avait « absolument pas préparée »

à gérer ce type de difficulté.

Dans cette ambiance délétère, un incident banal. L’adolescent rentre

très en retard, le repas terminé et exige celui-ci. La cuisine étant

fermée, Marie s’oppose à lui « pour maintenir un

cadre ». La tension monte, les insultes et les menaces de

« tout casser » fusent, et Marie sentant

alors « qu’il avait tellement peu de limites dans

sa tête et tout ça, qu’il était capable de nous rentrer dedans à

nous », essaie de calmer les choses, en « discutant ». Elle n’y parvient pas et « bon ça continue en plus, effet de groupe : Ca faisait tous les

jeunes contre tous les adultes. Donc ils se mettaient tous entre

eux, ils s’y mettaient tous et ils adoraient nous voir avoir

peur et plus ils sentaient qu’on avait peur, plus ils y allaient

quoi ». Les jeunes cassent alors les portes et vont

eux-mêmes se servir en cuisine. « Là on s’est dit

ils sont en train de faire ce qu’ils veulent, si on n’intervient

pas ils vont carrément nous mettre dehors de la maison, ils sont

capables de tout faire, de casser le coffre, de prendre… je sais

pas ce qu’ils sont capables de faire donc on a appelé le

directeur ». Celui-ci ne se déplace pas. Marie pour autant

persévère et part « avec un collègue pour essayer

de discuter avec les jeunes… C’était le seul moyen, essayer

d’entamer la discussion…Et là, c’était le mur, ils jouissaient

de nous voir, entre guillemets, se « rabaisser » à eux et ils

continuaient à provoquer ». Cette tentative échoue et, dans

sa rage, l’adolescent (celui qui en arrivant en retard déclenche le

charivari), en donnant un coup de poing dans un miroir se blesse.

Marie va vers lui dans l’intention de le soigner mais « il était comme une bête en rut, (…) à chaque

fois que je parlais, que je disais une phrase, ça l’énervait

encore plus, il m’agressait verbalement et tout. On était tous

sur le qui vive, avec une boule à l’estomac, à se demander

qu’est ce qui va se passer maintenant (…) on tournait en rond,

on tournait en rond ». Les choses n’en restent pas là et

les jeunes, après avoir vandalisé la maison, sortent et « mettent le boxon dans la rue ». Pour Marie,

c’en est trop : « La colère m’est montée, je suis

sortie dans la rue, j’suis allée le voir je lui ai dit : « si

t’es pas bien ici, tu prends tes affaires et tu t’en vas ». Il

s’est rapproché de moi et il m’a poussé comme ça très fort, très

fort, très fort en arrière et il était très fort, c’est un jeune

qui fait du full contact et de la boxe française…et moi, j’ai

fait un vol plané ! J’ai vu la haine dans ses yeux avec le poing

comme ça sur moi… Je suis rentrée dans la maison, mes collègues

étaient au bout du couloir, ils avaient vu, ils n’étaient pas

intervenus. Je me suis sentie extrêmement seule et en grand

danger. Pendant au moins une demi heure je suis restée dans la

salle à manger à faire les cent pas avec les larmes qui

sortaient, à respirer profondément parce que c’est très dur de

subir la violence comme ça sans pouvoir répondre ». Marie

peu après cet épisode tombera malade « parce que

j’avais souffert dit-elle et que j’avais

la peur au ventre en venant travailler ». Elle

démissionnera de son poste. Elle tente à nouveau de travailler

auprès d’adolescents cas sociaux, décidée ajoute-t-elle « à ne pas en rester là. ». Mais elle reste

atteinte par l’évènement : « Je vous avoue que je

me suis dit des fois il faut que j’arrête ce métier parce que

c’est trop dur des fois, c’est trop dur. On est au bout du

rouleau, on a l’impression qu’on n’arrivera à rien, on en a

marre d’être anéantie… Ca m’avait trop, trop, trop touchée ;

vraiment ». Marie a vingt-cinq ans.

Nous avons cité de larges extraits de son récit, car il est

intéressant à plus d’un titre. Tout d’abord Marie le raconte

minutieusement. Elle n’en a oublié aucun fragment et tient à ce que

nous en comprenions les moindres détails. Elle en explicite toutes

les facettes, les tenants et les aboutissants. Il en ressort un

récit exemplaire dans lequel se donnent à lire la genèse et le

développement de la violence ainsi que les étapes de la prise de

pouvoir d’un groupe d’adolescents. Tout y est : une direction

défaillante, un encadrement inexistant, une équipe éducative (pour

autant que ce terme d’équipe s’applique dans cette situation) en

capilotade. Le champ est libre pour une prise de pouvoir par les

adolescents, dont la violence est, ici, l’instrument privilégié. De

plus, dans son souci de vérité, Marie évoquera, et c’est la seule

qui ait abordé ces questions avec autant de franchise, les relations

qu’elle perçoit entre sexualité et violence. Le discours de la

quasi-totalité des éducateurs associe violence et souffrance.

Quelques-uns, bien plus rares, reconnaissent à la violence une

fonction instrumentale froide, entièrement tournée vers

l’efficacité, mais seule Marie énonce clairement le plaisir de

maîtrise :

ils « nous menaient à la baguette », la

jouissance de la

domination : « Ils adoraient nous voir avoir

peur », et celle de l’humiliation d’autrui : « ils jouissaient de nous voir entre guillemets

se « rabaisser » à eux », l’excitation, au sens le plus

sexuel du terme, que procure la violence : « il

était comme une bête en rut ». Cet aspect est tabou dans le

discours éducatif. Dans un entretien, sur lequel nous reviendrons,

une éducatrice décrit un épisode au cours duquel un groupe

d’adolescents la séquestre et, pendant plusieurs heures, la menace

de toutes sortes de façons. Il nous semblait, à l’entendre, que les

jeunes prenaient plaisir à jouer avec la peur qu’ils savaient avoir

déclenchée en elle. Nous lui avons demandé si, de son point de vue,

il y avait, pour les jeunes du plaisir dans ces actes. Elle s’est

récriée : « Je les sentais pas jouir de ce qu’ils

étaient en train de faire, moi je les sentais mal, je pense

franchement qu’ils ne se rendaient pas compte de ce qu’ils

faisaient, où ils allaient ». Marie, plus lucide ou plus

atteinte identifie parfaitement cette jouissance. Mieux, elle le

corrobore dans la description qu’elle donne de l’agression qu’elle

subit : « Il s’est approché de moi », « J’ai vu la haine dans ses yeux, son poing levé sur

moi », elle décrit cette proximité des corps, il est des

violences où le viol n’est pas loin.

Ce récit renseigne sur le pouvoir dans les institutions. Pour

exister, il doit être investi, défendu, il doit trouver des

figurations symboliques qui disent sa puissance et des relais

concrets qui garantissent l’exécution de ses édits. Souvenons-nous

de l’article premier de la charte en usage dans la maison de

l’orphelin de Korczak : « Le directeur et

l’éducatrice chef sont responsables devant les enfants de

l’application stricte des lois en vigueur»[364]. Le pouvoir se montre

et le pouvoir se décline dans les actes du pouvoir. Ici, il est

laissé vacant. Ce à quoi nous assistons dans son récit, c’est à un

coup d’Etat. Il s’agit d’occuper l’espace utilitaire (la cuisine),

mais aussi symbolique, de prendre possession des lieux du pouvoir,

le bureau des éducateurs. Marie n’en est pas dupe : s’ils font cela

,pense-t-elle, alors ils vont nous « mettre

dehors ». Et elle voit juste, les adolescents mettent

littéralement les éducateurs dehors et s’en vont proclamer leur

victoire dans la rue. Il ne s’agit pas, pour eux de contester

l’autorité des éducateurs. L’autorité nous l’avons dit, suppose une

reconnaissance. Elle est, ici, inexistante : les adolescents ne

prennent même plus la peine de discuter avec eux. Ils n’ont, à leurs

yeux, aucune légitimité, et seul le rapport de force est de rigueur.

Dans cet épisode, il n’est manifestement pas favorable aux

éducateurs.

Tout cela, Marie en a une forte intuition, elle comprend la nature

des enjeux et essaie de garder prise sur la situation. En tentant de

discuter avec les adolescents, de soigner le blessé, elle essaie de

restaurer les prémices d’une autorité, puis, comprenant que c’est

impossible, elle fait appel au pouvoir. De ses pairs tout d’abord

qu’elle tente sans succès de mobiliser puis du directeur qui se

dérobe. Le pouvoir est vacant, les professionnels ont renoncé à en

être garants. Les dés sont jetés et la conduite de Marie est, en

première lecture, stupéfiante. Elle va vers le groupe exprimer sa

colère : la violence alors augmente et elle reçoit les coups.

Conduite suicidaire ? Peut-être, et l’on pense immédiatement à cette

phrase de Karl Marx : « Plutôt une fin effroyable

qu’un effroi sans fin », mais seule conduite possible pour

rester vivante à elle même. Paradoxe donc : aller au conflit, c’est

aller à la catastrophe, ne pas y aller c’est déchoir, renoncer à

l’estime de soi. Nous écrivions que le récit de Marie nous avait

permis d’entrevoir les racines du désarroi. Le sien est complet :

annulée dans sa motivation à « apporter quelque

chose aux jeunes », elle se bat alors pour rester acteur,

ne pas renoncer : mobiliser ses collègues, affronter tout de même la

peur au ventre le groupe des jeunes, aller enfin dire son fait à cet

adolescent, elle le fait dans un sursaut d’orgueil et, bien

qu’atteinte par les échecs de ses tentatives ne se résout pas à

abandonner. Mais peut-on encore à ce stade parler d’un agir

professionnel ?

Toutefois, ne nous y trompons pas, son écroulement traumatique n’est

pas consécutif au « vol plané ». Il survient

lorsqu’elle constate que, témoins des coups qu’elle reçoit, ses

collègues ne réagissent pas. « Ils avaient vu et

n’étaient pas intervenus ». La cause du traumatisme réside

dans la surprise, la peur et l’angoisse en protègent le sujet. Le

récit de Marie donne foi à cette thèse. Elle voit monter la violence

des jeunes. Elle en a peur, elle tente d’intervenir, elle échoue,

elle recommence, elle essaie autre chose. Malmenée ? Evidemment.

Terrorisée ? C’est probable, mais malgré tout présente, active, ne

renonçant pas. L’impensable survient lorsqu’elle réalise,

brutalement, son abandon par ses pairs. Là est l’élément de

surprise : il lui signifie qu’elle n’est rien à leurs yeux, qu’elle

n’existe pas, alors, elle n’a plus seulement peur, elle est « en danger » et, renonçant à la lutte, elle

s’écroule en pleurs. Elle vit, proche en cela de Léa, une expérience

de désubjectivation.

Nous ne nous attarderons pas, ce n’est pas l’objet de notre

recherche, sur l’analyse des conditions du déferlement de la

violence dans l’épisode que décrit Marie. Toutefois nous ne pouvons

passer sous silence sa description de l’établissement, au moment où

se déroule son récit. A son impéritie se conjuguent la veulerie de

ses collègues, l’incompétence de l’encadrement et, last but not

least, le désengagement de la direction. Si la violence appartient

au sujet qui l’agit, certain contexte lui donne des ailes !

Le récit de Chantal est lui aussi celui d’un épisode traumatique.

Cette éducatrice très expérimentée travaille depuis plus de quinze

ans auprès d’adolescents difficiles. A son retour de week-end, un

adolescent se présente visiblement alcoolisé. Ses parents nient

l’absorption d’alcool, puis s’en vont. L’état d’ébriété du jeune est

tel que les éducatrices présentes font appel au médecin. Celui-ci

dit que « effectivement ce jeune ne va pas bien,

il n’a rien à faire ici, il est dangereux », mais il s’en

va laissant seules les deux éducatrices. L’ambiance vire à l’aigre :

les jeunes « se montent le bourrichon entre eux,

et refusent de se coucher. Ma collègue faisait une tête et demi

de moins que moi, je me dis il faut pas qu’on montre qu’on a

peur. (…) J’ai eu la trouille de ma vie. Ils s’y sont mis à

trois, ont occupé la porte du bureau pour nous empêcher de

sortir. (…) Ils disaient « pour vous ce soir c’est fini, on va

vous faire la fête ». J’essaie de téléphoner, un des grands

repose le téléphone et dit « si t’appelles, t’es morte ». On a

essayé de discuter, on n’a pas lâché la parole pour éviter

qu’ils rentrent dans des… (…) Ca a duré plus de deux heures, à

un moment donné on s’est demandé si on allait être vivantes le

soir même ». Profitant d’un moment d’inattention des

jeunes, les éducatrices sortent et, depuis une cabine téléphonique,

appellent la police. Il y a là, pour Chantal, un trou noir : « Ce qui me manque c’est, quand je repense à ce

moment, c’est qu’est-ce qui a fait que la violence est retombée,

j’arrive plus à retrouver », et des séquelles qui

perdurent : « De toute ma carrière, je ne me mets

jamais au fond d’un bureau, je reste au milieu des jeunes. J’ai

haï ce bureau ». Elle évoquera pudiquement l’arrêt de

travail qui a suivi cet épisode, « le seul arrêt

en douze ans ».

Cette « séquestration », illustre la dimension

perverse de la violence collective des adolescents, un art consommé

pour faire peur, pour terroriser, un usage subtil de la menace, au

point que Chantal dit : « Avec ma collègue on

n’osait même pas se regarder, j’sentais que la moindre chose ça

pouvait les monter en pression ». Pourtant, lorsque nous

risquons une question sur le plaisir que, précisément, les

adolescents pouvaient avoir, Chantal, nous l’avons vu plus haut, n’y

croit pas, ou plutôt ne peut pas l’envisager. Elle plaide pour leur

inconscience : « Je pense franchement qu’ils ne se

rendaient pas compte de ce qu’ils faisaient, où ils

allaient ». En réponse à notre question, elle prolonge son

argumentaire par des généralisations : « J’ai pas

cette image de gamin qui prend du plaisir à nous faire peur ou à

être violent. J’ai vraiment l’impression que c’est par crise et

que pendant la crise on peut rien faire, et quand la crise est

terminée, il est en pleurs, il est mal. Franchement cette notion

de plaisir, je vois pas, je me suis jamais posé la

question ». Pourtant nulle larme chez les adolescents, nul

regret. Peut-on faire l’hypothèse que, si Chantal ne se souvient

plus du moment où se dénoue la crise, c’est qu’il y a là quelque

chose d’impensable ? Et si ce quelque chose était que, tout

simplement, le jeu s’arrête parce qu’il n’intéresse plus les

adolescents ? L’instrumentalisation de l’éducateur, objet de

jouissance serait alors manifeste, ce qui est insupportable.

Ces trois récits concernent deux professionnelles expérimentées,

parfaitement au fait de l’accompagnement des adolescents. Marie est

débutante mais elle ne manque ni de courage ni de détermination. Et

pourtant ils témoignent tous du même aveuglement, quant à la nature

de la violence. Léa ne veut pas, ne peut pas croire que son

intervention n’arrêtera pas la violence, Marie lutte, revient à la

charge. Elle est, jusqu’à ce que l’image de ses collègues inactifs

ne l’anéantisse, dans une activité tous azimuts, Chantal nie

l’évidence et continue à se persuader que c’est une crise qui va

passer et se terminer par des pleurs. Aucune ne peut appréhender

cette notion, la substance même de la violence, la négation de

l’altérité et la mise en acte lucide d’une effraction de l’être même

de cet autre non reconnu. Et précisément le traumatisme s’inaugure

au moment où cet aveuglement sur la violence est levé. C’est

lorsqu’elle se rend compte que, pour cet adolescent en colère, elle

n’est rien, que Léa s’écroule, Marie fait exactement la même

expérience, c’est au moment où elle prend conscience de

l’indifférence de ses collègues qu’elle abandonne et s’abandonne au

traumatisme. Chantal « oublie » ce moment et, pour se protéger,

perdure dans une lecture unique de la violence souffrance. Tout se

passe en définitive comme si le traumatisme surgissait lorsque

parvenait à la conscience cet impensable absolu : je ne suis rien

pour autrui. Il ne s’agirait donc pas seulement d’un excès de

stimuli non pris en charge par le pare-excitation, mais peut-être de

l’impossibilité pour l’appareil psychique de recevoir, de penser

cette aporie : je sais que je ne suis rien. Dans cette hypothèse, le

traumatisme serait-il un rempart contre l’expérience d’une totale

désubjectivation, un ultime rempart à opposer à la mort ?

Léa évoque qu’au moment de la reprise de son activité

professionnelle, elle a reçu « un cadeau » du

jeune qui l’avait agressée. C’était une lettre d’excuse. Pour elle,

enfin cet épisode pouvait être clos. L’importance de la clôture est

souvent mise en avant dans les récits. Virginie, durant plus d’un an

s’acharnera à entrer en contact avec son agresseur pour obtenir de

lui excuses et explications conformément à la décision du juge pour

enfant. Elle dira « J’avais envie de ressentir

qu’il avait lui aussi ressenti quelque chose ». Chantal

regrette de n’avoir pu aborder la question de sa séquestration avec

ses agresseurs. La béance ouverte par le traumatisme ne peut se

refermer que par la restauration identitaire du sujet atteint et

celle-ci n’est effective que si l’agresseur, par ses excuses ou sa

condamnation, libère, désaliène en quelque sorte le sujet du

traumatisme. Cette absence de déliaison est peut-être la cause de la

proximité émotionnelle du récit de Marie, fait comme si tout cela

venait de se dérouler, n’était pas achevé. Le rêve traumatique, dit

Freud, tente de réparer magiquement le traumatisme en reprenant la

situation d’avant son déclenchement, la compulsion à raconter nous

semble du même ordre.

Un dernier point. Cette expérience est celle d’éducateurs

expérimentés qui sont toujours parvenus à endiguer, à déjouer, à

circonvenir la violence et pour lesquels, un jour, l’impensable

survient. A l’issue de ce chapitre, se pose cette question : les

situations décrites dans les récits d’appréhension n’auraient-elles

pas pu être à l’origine de récits traumatiques ? Si Madeleine

n’avait pas eu le dessus face à cet adolescent parti pour

l’étrangler, si Lucie n’avait pas, par son action irraisonnée,

repris la main, que ce serait-il passé ? L’éducation est un risque.

Laissons à Léa le soin de conclure : « Aujourd’hui, dans mon travail je me sens…comment dire… plus

tranquille. Je m’sens plus humble aussi en me disant que le

meilleur comme le pire peuvent arriver ; et mes incertitudes,

mes non certitudes font que j’ai l’impression d’être dans un

meilleur travail ».

3.2.1.3. Les récits d’épreuves.

Parmi ceux que nous avons recueillis, ce sont les plus nombreux. Pour

une part, il s’agit d’agression physique de l’éducateur, agression

dont la dangerosité objective est variable. Si Sophie est victime

d’une tentative d’étranglement, si Clara se débat avec un adolescent

alcoolisé et bien inquiétant, et si Virginie se retrouve dans une

situation peu enviable : « J’ai failli être

défenestrée d’une mezzanine », pour d’autres, le danger

pour eux-mêmes n’est pas avéré. Ainsi en est-il d’Antoine qui,

dit-il, se « connaît. J’ai un physique qui me

permet de gérer les attaques, si je dois réagir, je

saurais ! ». Parmi nos interlocuteurs, plusieurs ont décrit des

bagarres entre adolescents, dont la violence s’est portée sur eux

lors de leur tentative de séparation. Quelques-uns mettent en scène

l’intervention préventive dont ils prennent l’initiative pour faire

cesser une situation qu’ils jugent insupportable : attitude de

provocation qui « dépasse les bornes »,

conduites de destruction ou, dans un autre registre, tentative de

suicide. Dans d’autres récits, la violence reste très en-deçà de

l’agression physique et ne dépasse pas le stade des insultes.

Toutefois, bien que très disparates quant à leurs contenus et à leur

intensité, les éléments concernant le vécu du narrateur et son

positionnement dans le cours de la situation de violence présentent

d’importantes similitudes.

En premier lieu, l’incompréhension ; ce sentiment est le plus

couramment exprimé. A l’image de Véronique, qui ne « sait pas ce qui se passait », nombre d’éducateurs

expriment ce sentiment d’un « je ne comprends pas

pourquoi ». Il s’y ajoute bien souvent le constat d’une

disproportion inexplicable entre l’évènement à l’origine de la

violence et le caractère paroxystique de celle-ci. Virginie, qui

manque de se faire défenestrer, obtiendra en guise d’explication :

« On me casse pas les couilles quand je

regarde une émission ».

Pour une raison futile une adolescente agresse violemment

Véronique, la contraignant à un véritable pugilat. Elle conclura son

récit par : « En arriver là pour une

connerie ». Cette incompréhension met en évidence la

discordance entre les théories de la violence des éducateurs

-Virginie comme Véronique ont toutes deux une théorie de la violence

intellectuellement cohérente- et les constats qu’ils font dans la

réalité de leur pratique éducative. D’un côté, il y a un discours

sur l’origine la violence, de l’autre une incompréhension des

déterminants de son apparition et de l’ampleur qu’elle peut prendre.

La théorie reste lettre morte, impropre à éclairer les évènements de

la réalité. Si les éducateurs disposent tous d’une théorie générale

de la violence, celles qui pourraient être « contextualisables »

font défaut dans les récits d’épreuve. « Avec la

raison on sait que ça existe », nous avait dit Léa. Alain

lui fait écho : « C’est l’incompréhension dans la

situation qui est le plus difficile, moi ça me stresse ».

Cette incompréhension taraude, obsède l’éducateur bien au-delà de

son activité professionnelle. « Quand on rentre à

la maison, on se refait le film de A à Z, pour se demander

qu’est-ce que j’ai fait moi, ou qu’est-ce que j’ai pu dire, ou

qu’est-ce que j’aurais pu faire etc. et ça tourne, ça tourne et

puis on se couche et on a toujours pas la solution, on ne dort

pas… Enfin je ne dors pas ; et ça poursuit tout le temps »

(Alain).

A ces incompréhensions, s’ajoute l’ignorance des effets sur autrui

des attitudes des éducateurs. Alain s’interroge dubitatif : « On éloigne, on essaie de calmer, on maîtrise

physiquement, on parle. Pourquoi ? Je comprends pas

pourquoi…J’ai jamais compris pourquoi ». Cela entraîne des

conduites aléatoires, erratiques. Pris au dépourvu, sans

intelligence des évènements, les éducateurs essaient tout, avec une

fébrilité d’autant plus grande que l’inquiétude et l’angoisse

altèrent leur jugement, leur lucidité et leur fait abandonner la

préoccupation du sens de l’action. Olivier l’exprime lorsqu’il dit :

« On

ne réfléchit plus, c’est réflexe », à quoi

Antoine ajoute : « la violence nous aveugle. On ne

voit plus qu’elle et ce qui se passe dans notre tête. On voit

plus ce qui se passe autour ». Alors « on

parle, on parle », ou bien « on tente de

canaliser », plus souvent encore, « on

gère . Parfois, à court de ressources « on gifle ». Parvenu à ce stade, une seule préoccupation

demeure, que cela cesse. Selon les situations et les personnalités,

à l’image de ce que décrit Virginie, il ne reste que le sauve qui

peut : « Dans cet affrontement, je me suis sentie

dépassée, je pensais à ma sécurité, à éviter les coups et à m’en

aller…Je suis partie en courant ». Il ne s’agit plus de

penser une action professionnelle, tout juste d’éprouver l’absurdité

d’un affrontement. Cette double aporie, qui concerne la

compréhension de la survenue de la violence et l’impossibilité de

concevoir les instruments efficaces à lui opposer, est à l’origine

du sentiment d’impuissance dont témoigne Marc : « J’ai pas de réponse pour pallier à la violence ». Il

ajoute : « on se sent impuissant, terriblement

impuissant » et il conclut : « On est mal

parce qu’on trouve rien. Même si on essaie plein de choses, on

arrive au même résultat. On a beau tout essayer, ça explose

toujours ». Virginie fait écho à ce désarroi : « On envisage tous les possibles, et on se dit qu’on

n’y arrive pas…on se sent totalement démuni ». Ce sentiment

attaque la confiance en soi et engendre le doute sur ses

compétences. Ainsi Alain : « J’avais pas de

compétences par rapport à ce genre de truc (la gestion de

la violence NDR) J’peux gérer plein de trucs, mais

alors ce truc là ! Ben non (long silence) non (très long

silence) c’est des moments difficiles », et qui conclut :

« je veux pas revivre ça ». Cette

incompréhension est d’autant plus forte que l’existence de la

violence est une surprise. Alain en atteste: « Je

ne m’attendais pas, quand j’ai choisi ce métier, à vivre des

situations de violence comme ça. Je pense que ça aurait été plus

facile si je m’y étais attendu ». Cette surprise concerne

spécifiquement le passage à l’acte physique. « Je

ne pensais pas que ça irait si loin. J’pensais avoir affaire à

des mots, pas à l’affrontement physique », dit Clara, toute

à l’étonnement de l’agression qu’elle subit.

Reste alors l’épreuve personnelle, vécue douloureusement. C’est Clara

pour laquelle « on est des boucliers ». Plus

rien d’humain ici, seulement une fonction : celle de prendre les

coups. Dans un sursaut d’orgueil, elle ajoutera : « Et pourtant je suis une combattante ! » En

écho, Colette raconte. Après avoir vécu une période « particulièrement difficile » avec un groupe

d’adolescents passablement destructeurs, elle leur tient ce

discours: « Je vous préviens, je laisserai plus

rien passer ; je suis un être humain comme vous. Je ne suis pas

un putching-ball, je ne suis pas un robot, je suis un être

humain comme vous ». C’est assez dire, le vécu de

déshumanisation qu’éprouvent les éducateurs dans ces situations. Il

est frappant de constater l’importance de cette revendication

d’humanité. Véronique la rappelle : « La violence

physique, non, stop. Je suis quelqu’un, j’existe. Je peux passer

sur les insultes, ça m’atteint pas les insultes, mais la

violence physique, c’est une atteinte énorme ».

A tout cela, s’ajoute la difficulté qu’il y a à se résoudre à

intervenir physiquement. Plusieurs éléments en sont à l’origine. La

peur tout d’abord. Alain l’évoque sans ambiguïté : « J’allais bosser avec un nœud dans le ventre, il

était temps que j’arrête. On a peur, pas de ce qui va nous

arriver mais de ce qui va se passer ». Antoine est plus

clair : « Avant tout, de la peur. La peur de la

mort, la peur de la blessure », mais aussi la crainte de

déclencher, par une action inappropriée, une catastrophe. La

violence est souvent comprise comme le surgissement de quelque chose

d’enfoui, « sous pression » disent souvent

les éducateurs et qui, tout à coup libéré, fait irruption, à l’image

d’une chaudière infernale dont le contenu ne peut plus être retenu :

« C’était comme un volcan qui

explosait », dit Clara. On a peur de déclencher l’irréversible,

que « ça monte », qu’on ne puisse plus « gérer », que ça n’ait pas de fin, que ça

bascule dans la folie. Ensuite, règne le doute sur la légitimité de

l’intervention physique. Nombreux sont ceux qui, à l’image de

Madeleine, considèrent « que la parole est souvent

plus tueuse qu’un coup de pied aux fesses » et qui,

pourtant, se sentent « mal à l’aise quand je mets

un jeune à terre ». Un sentiment de faute les habite.

Madeleine, quinquagénaire, se souvient : « Avant,

ça n’était pas le cas, à l’époque, on nous disait pas : c’est

mal ! ». Ce jugement négatif, intériorisé par les

éducateurs, a pour conséquence, d’entraver, voire de paralyser, leur

action : « Le moindre geste qu’on fait, on a

l’impression que quoi qu’on fasse, quoi qu’on dise, on est

pénalisé, on est jugé, la loi s’en mêle. Et du coup, on se dit

qu’une claque, quand elle est méritée, elle est méritée (sic) et

même ça, on se l’interdit. On a cette petite voix dans la tête

qui dit stop ! Attention ! On sait pas les conséquences que ça

peut avoir ». Colette poursuit : « Du

coup on est sans arrêt sur le qui vive, on est des funambules,

on n’a pas de filet…. On n’a pas de filet. Suite à cette

situation, j’ai été vidée… Vidée… Complètement vidée ». Ce

doute est à l’origine d‘un détournement de la préoccupation de

l’éducateur dans le conflit. A la réflexion sur la conduite du

conflit interpersonnel, se substitue un conflit intrasubjectif à

propos de la légitimité de l’intervention. L’investissement cognitif

est détourné de la situation concrète, il se porte ailleurs et

alimente la spéculation : « ai-je le droit de... » ? On mesure la

perte de clairvoyance situationnelle que génère ce détournement. De

plus, la difficulté à intervenir physiquement tient à la dégradation

de l’idéal du Moi qu’elle entraîne. L’idéal du moi est « une formation intrapsychique qui sert au Moi de

référence pour apprécier ses réalisations effectives »

[365]. Cette référence, forgée dans l’enfance par le

jeu des identifications, est l’étalon de la valeur de soi. Il est

constitué des valeurs et des idéaux du sujet. Le récit d’Olivier met

en évidence sa mise à l’épreuve. A plus de quarante ans, il a une

longue expérience professionnelle. Contraint de maîtriser un jeune

en « grosse crise », suite à une altercation

avec un de ses pairs, il ne se sent, dit-il, « à

aucun moment en danger », il n’est pas « paralysé par la peur ». « C’était la

première expérience de ce type pour moi, confie-t-il, ça a été violent d’être obligé de prendre un môme

et de l’attraper et de le monter de force dans sa chambre, pour

moi ça a été violent ». Le fait de devoir intervenir

physiquement est ressenti par nombre d’éducateurs comme une violence

qui leur est faite. La mise en jeu de leur propre agressivité leur

fait violence. Pour expliquer ce sentiment, mettons-le en relation

avec les représentations dominantes de la violence de ces mêmes

éducateurs : « Pour moi la violence c’est du

négatif » dit Antoine. Virginie complète « La violence, qu’elle soit verbale ou physique,

pour moi c’est grave, c’est inadmissible ». Ils portent sur

elle un jugement moral négatif qui s’associe à une représentation

péjorative de celui qui use de la violence. Il manifeste par là son

manque de culture, son éducation défaillante. La violence est une

expression infra-civile. Olivier se proclame non violent. Il s’est

extrait, en devenant éducateur, de cette sous-culture de la

violence : « Moi je viens des quartiers et là

c’est mieux vu de régler ça à coups de poings que de parler de

ce qui fait mal ». Se résoudre à y recourir -car pour lui

toute intervention physique est violence-, lui paraît indigne de

lui-même, de ce qu’il est devenu. Venant des quartiers, la violence

l’y ramène, ce qui lui fait violence. Clara va plus loin : décrivant

un adolescent furieux elle dit : « On aurait dit,

excusez-moi du terme, un gorille qui chargeait ». La

violence est connotée à l’animalité. Moralement condamné,

manifestation d’animalité, tout usage de la force, est dégradant. Si

les éducateurs répugnent à faire usage de leur capacité à contenir

physiquement, c’est moins par une décision liée au contexte de

l’action que par souci de mettre en scène, en toutes circonstances,

une image d’eux-mêmes fidèle à représenter, comme une icône, leurs

propres valeurs. Le souci de l’autre et l’enjeu situationnel ont

laissé place à une mise en représentation narcissique. Alors, pour

justifier l’action, ils recourent aux arguties. Ainsi Alain explique

qu’il aurait « préféré le maîtriser autrement que

par la force ! Mais bon ; j’préfère encore le maîtriser comme ça

que de voir le cadre (le chef de service)

arriver et lui en mettre deux dans la tête, voilà ».

Les récits d’épreuves ont en commun l’incompréhension des raisons de

la violence et l’ignorance des moyens et des méthodes pour

intervenir. Il en résulte des sentiments d’impuissance et de doute,

souvent renforcés par des atermoiements : la peur, l’inquiétude

quant à la légitimité de l’intervention, la disqualification

narcissique en sont conjointement ou isolément les causes. Le

positionnement éducatif est en décalage, parfois même en rupture

avec les exigences de la situation. Saisi, sidéré par cette violence

non pensée, l’éducateur se trouve dans une vacuité à la fois de sa

pensée et de son faire. Au conflit avec l’adolescent se surajoute un

conflit interne. Il n’est plus tendu vers l’appréhension de la

situation, mais replié au-dedans de lui-même, parasité par son

conflit intérieur. Nous avions repéré, chez les acteurs des récits

d’appréhension que tous avaient une réflexion sur leur propre

rapport à la violence et qu’ils en avaient tiré les conséquences

pratiques pour faire face, pour faire front. Cette dimension est

absente dans les récits d’épreuve. La violence est à ce point jugée

négativement qu’il semble impossible de l’élaborer. Dans les récits

d’appréhension, les éducateurs donnent à voir leur action pour

« civiliser » la violence, dans les récits d’épreuve se donnent à

voir les atermoiements et les incantations pour la faire

disparaître... Magiquement.

3.2.2. L’après coup, reprise et élaboration.

L’expérience de la violence mobilise l’éducateur et le poursuit une fois

la crise passée. Il y a un après coup de la violence. Il est parfois

dépressif : perplexité quant aux compétences, sentiment de se « sentir nul », selon Virginie, burn-out, « c’est tuant » dit Clara. Les éducateurs

expérimentent, dans ces moments-là, qu’ « on est notre

propre outil de travail » (Clara) et doutent de l’opportunité

de continuer ce « métier de fou » (Sophie). Cela

étant, ce sentiment, s’il est récurrent, ne dure pas[366]. Le besoin de

métaboliser l’évènement devient impérieux et prend le dessus sur les

affects dépressifs. « Ca tourne beaucoup dans ma tête,

y a l’incompréhension : pourquoi en arriver là ! » (Véronique).

« Quand on rentre à la maison on se refait le film

de A à Z pour se demander qu’est-ce que j’ai fait, ou qu’est-ce que

j’ai pu dire, ou qu’est ce que j’aurais pu faire, et ça tourne, ça

tourne, ça tourne » (Alain). Il faut comprendre, construire une

intelligibilité de la crise. Ce n’est pas de tout repos. Ce travail est

parfois douloureux et prend l’allure d’un véritable examen de

conscience : « Ce qui est difficile, c’est de

reconnaître sa part de responsabilité dans le conflit qui a conduit

à la violence. La question qui vient tôt ou tard, c’est ma part de

responsabilité dans cette spirale infernale qui mène à la violence…

C’est délicat d’en parler » (Clara), mais, d’une manière ou

d’une autre, c’est indispensable. Clara, par exemple, évoque sa méthode,

le recours à l’écriture : « Moi j’ai besoin de

comprendre. Ca me permet de mieux supporter. Après, j’ai besoin

d’écrire pour décrire la scène de façon précise, pour mettre sur le

papier ce que je ressens. C’est une façon de décharger toutes les

émotions de façon à évacuer, faire sortir la pression. Après, je

fais des hypothèses par écrit, en m’appuyant sur des théories et

après je cherche d’autres moyens d’action, de réponses que j’aurais

pu adopter : c’est préventif. (…) Ca permet de ne pas rester dans

une impression émotionnelle, mais d’identifier, de clarifier, de

repérer toutes les choses qui ont participé à la violence.

Comprendre, trouver un sens, une logique ». Ce texte illustre

le travail de l’après coup. Il faut évacuer, faire sortir la pression,

se débarrasser de cette surcharge qui rend la pensée confuse. Le

vocabulaire utilisé ici frappe car c’est celui là même qui est utilisé

pour décrire l’adolescent en crise. La violence lui permet de

« décharger », lui aussi, un « trop plein » ; la métaphore de la « cocotte minute sous pression » est très souvent

utilisée. Tout se passe comme si il y avait, à l’œuvre dans la crise, un

transfert des pressions. L’adolescent, par la violence, se décharge de

la sienne devenue trop envahissante, et en charge par là même

l’éducateur qui, à son tour, doit s’en débarrasser. Cela fait, une

deuxième phase du travail commence, le travail de compréhension,

construit ici à partir d’hypothèses appuyées sur des modèles théoriques.

Clara s’assigne deux buts dans ce travail, mieux supporter, trouver de

nouvelles modalités du faire. « C’est

préventif », dit-elle. Il est indispensable de sortir des « impressions », de se dégager de la confusion. Le

travail d’écriture opère cette mise à distance des affects. Il permet

une réappropriation de l’évènement violent. Il n’est plus subi, il est

travaillé, disséqué, reconstruit, bref maîtrisé. On observe la nécessité

de revivre l’évènement dans l’imaginaire par la mise en scène les « réponses que j’aurais pu adopter ». Nous

retrouvons, dans cette scénarisation, un phénomène de réparation

analogue à celui que nous avions mis en lumière dans les récits

traumatiques.

Il y a unanimité à considérer que la métabolisation de l’évènement est

indispensable ; la méthode la plus souvent mise en avant est l’échange

avec les pairs, en équipe au sein de l’institution : il faut en parler,

il faut s’en parler. Ce qui est attendu de l’équipe et de l’institution

est multiple. Ils ont à la fois une fonction de contenant du trop plein

d’émotions, de soutien à l’éducateur en difficulté, d’empathie -ils

doivent reconnaître « qu’il faut tellement de courage

pour faire ça » (Clara)-, puis d’aide à la compréhension pour

permette la mise en place de « solutions ». Force

est de constater qu’ils y sont, lorsqu’on écoute les éducateurs, bien

souvent défaillants.

Les éducateurs attendent de l’équipe et de l’institution un « soutien ».

« J’en

reviens toujours là, ce qui manque c’est le

soutien » (Alain). Virginie est plus péremptoire : « Le premier besoin de l’éducateur est de se sentir

soutenu par une institution et par une équipe ». Cette

revendication exprime un besoin de réassurance. Le déchaînement de la

violence génère un sentiment de singularité. Antoine en témoigne : « Savoir qu’ils avaient vécu la même chose, qu’on avait

aucun autre moyen d’action, de prise (…). Intérieurement ça m’a

rassuré.

J’avais besoin d’en parler avec l’équipe, d’être

écouté (…). Ce qui m’a… C’est dommage mais c’est vrai, que ce qui

m’a rassuré c’est qu’on a réitéré les mêmes phénomènes de passage à

l’acte avec d’autres collègues qui se sont retrouvés dans la même

situation. En discutant, je ressentais qu’ils avaient vécu la même

chose, qu’on avait aucune…aucun moyen d’action de prise.

Intérieurement, ça m’a rassuré. Thomas lui fait écho : « C’est nécessaire pour plusieurs points. D’abord, ça

permet de voir qu’on est pas tout seul à être confronté à certains

problèmes avec les jeunes ». L’expérience de la violence isole

du monde, aux affects de désarroi se mêle un sentiment de solitude et

d’incommunicabilité de l’expérience « quand on est

dans des trucs comme ça, on a le sentiment que personne nous

comprend » (Chantal). Celui-ci est d’autant plus puissant qu’il

s’y ajoute une angoisse particulière, un sentiment d’étrangeté :

l’expérience parfois, submerge, et conduit à douter de la réalité du

vécu : « On ne peut

pas tout emmagasiner et tout se prendre dans la

tronche parce que sans ça on va finir à l’hôpital

psychiatrique » (Alain). L’échange avec les pairs à pour objectif

de désinsulariser l’expérience. En la partageant, on en reconnaît la

normalité, elle devient socialisable. Sans être banalisée, elle est

rendue à sa dimension humaine. Marc exprime cette fonction de

socialisation : « Avec l’équipe on n’évacue pas

angoisse et impuissance, on la partage » dit-il. Le soutien,

c’est aussi valider l’action car la gestion, parfois chaotique des

situations violentes, sème le doute sur les compétences : « On attend qu’un collègue dise : « peut être j’aurais

faits pareil », pour se réconforter et se dire qu’on a peut être

choisi la bonne solution » (Marc). « Ce que

j’ai fait, est-ce que ça peut être validé », se demande

Chantal. Cette double fonction de réassurance et de validation de

l’action est indispensable. Chantal, très éprouvée par une expérience

traumatique, ne peut reprendre le travail que parce qu’elle a éprouvé le

soutien de son équipe : « Revenir ? Je crois que c’est

premièrement le soutien de l’équipe. Je sentais que derrière,

j’étais pas toute seule parce que toute seule je serais pas

revenue ». De plus, savoir que l’on sera soutenu par l’équipe

permet de se sentir assuré plus longtemps dans l’action. « Quand on a pas de soutien, on est plus vulnérable,

nos limites sont plus facilement là » (Alain). L’équipe

« soutenante » est en quelque sorte une présence absente. Savoir qu’elle

sera en phase avec la conduite des actions rassure et permet d’aller de

l’avant. Ce soutien escompté, anticipé, atténue le sentiment de solitude

et d’isolement qui bien souvent assaille l’éducateur dans les situations

difficiles : « Même si on est seul, dans sa tête on

est quand même une équipe », dit Marie. Cette équipe « dans la tête », mentalement présentifiée, permet

de ne pas se sentir acculé dans la difficulté : « On

sait que si nous on peut plus, il va y avoir quelqu’un qui va

prendre la relève, donc qui va assurer (…) Ca permet de pas porter

le truc tout seul, parce que c’est quand même lourd » (Alain).

A contrario, cette absence de soutien est ressentie comme

particulièrement péjorative, elle génère de véritables angoisses

d’abandon : « J’ai un « sentiment d’impuissance, une

désillusion. (…) Ca m’est arrivé de tomber un peu dans le désespoir

à ce niveau là, sans le soutien de l’équipe. Ca a affecté l’envie de

continuer ce travail. » (Clara). Parfois même, elle est vécue

comme une violence.

L’échange après coup, permet de vérifier et de refonder la cohésion de

l’équipe. Elle est indispensable : « Seule, je ne peux

rien faire. C’est un combat trop dur à mener. Il faut une cohésion

d’équipe » (Clara). Travailler la violence, travailler avec la

violence est un « combat » et seule la cohésion des éducateurs est en

mesure d’assurer la cohérence des actions individuelles. L’échange

après-coup vient réaffirmer l’engagement dans le « combat » commun et la

cohésion de tous. Elle se fonde sur des valeurs partagées : « On essaie de conjuguer nos valeurs », dit

Antoine, qui ajoute : « La cohésion de l’équipe, c’est

être d’accord sur les valeurs à faire passer au niveau des

jeunes », et doit être renouvelée à chaque nouvel épisode de

violence. L’échange, Roland le rappelle, réaffirment le respect du sujet

qu’est l’adolescent en crise : « Le travail en équipe,

j’y reviens, c’est là (à propos de la violence) que c’est important. Il doit y avoir obligatoirement

une cohérence, et une cohésion dans ces gestions là de l’humain.

Quand il y a clash, il faut les accompagner dans leurs pétages de

plombs ». Par-delà la restauration narcissique, il permet de se

resituer collectivement par rapport au sens de l’action, de subordonner

ce qui se dira, ce qui se fera, le « combat » qui

sera mené, aux exigences de l’éthique. Apparaît là, en filigrane, une

fonction essentielle de la régulation. Elle permet de se protéger de la

vengeance, de ne pas confondre combat contre le violence et combat

contre le violent ?

Cela fait, vient le besoin d’analyser l’évènement, de se demander

pourquoi là ? Pourquoi maintenant ? Pourquoi moi ? Le moment de

s‘interroger sur ses propres conduites, de rendre intelligible

l’évènement car « ça fait partie de la violence de ne

pas avoir compris » (Clara). « Ca tourne

beaucoup dans ma tête. Je me suis interrogée

sur la relation que j’avais avec cette jeune fille. Quelle part

j’avais en fait là dedans. J’en avais une c’est sûr (…) En parler ça

résout pas tout mais ça aide beaucoup » (Véronique). Ce besoin

de comprendre est d’autant plus important que, bien souvent, les

éducateurs ont la conviction que leur propre attitude est, si ce n’est à

l’origine, tout au moins en cause dans la survenue et le développement

de la violence. Aussi est-il essentiel de se demander : « Qu’est-ce qu’on renvoie ? Se poser la question de

savoir qu’est-ce qu’on renvoie » (Fanny).

En définitive, la reprise de l’évènement dans l’après-coup remplit quatre

fonctions : une fonction de réassurance, une fonction de validation, une

fonction cohésive et enfin une fonction d’intelligibilité. Ces fonctions

restauratrices, mettent en lumière le bouleversement que la violence

fait vivre. Au doute sur la valeur de son action se superpose celui de

la normalité des émotions ressenties, auxquels se surajoutent l’angoisse

de n’y rien comprendre et l’inquiétude quant à la capacité de

résistance, de cohésion du collectif. Cela étant la mobilisation de

l’équipe éducative va au-delà. Elle renouvelle le pacte éducatif dans un

processus collectif qui, pour résister à la violence, met en scène

l’empathie réciproque et indéfectible de ses membres, réaffirme les

valeurs communes et l’éthique qui les fondent. La « réunion d’équipe »

est le rituel qui permet ce processus. Nous y reviendrons dans un

prochain chapitre.

Cet échange est à haut risque. La peur du jugement d’autrui est souvent

présente. « Je peux redouter que mes collègues me

renvoient : « tu l’as bien cherché, t’y es pour quelque chose. C’est

la phrase qui tue », dit Clara. Chantal illustre cette

inquiétude dans un parfait lapsus : « L’équipe valide

ce qu’on ressent dans un jugement qui n’existe pas ».

L’important, ajoute Thomas, c’est « le respect des

gens. Savoir parler des problèmes et les dire mais sans tomber dans

le jugement, sans tomber un peu trop dans l’agressivité ».

C’est assez dire que la crainte du jugement d’autrui se mêle

inextricablement au besoin de lui parler. Il ne s’agit pas de se

soustraire à la critique mais le temps du jugement ne saurait se

confondre avec celui de l’expression des émotions ; il y a un temps pour

tout et un ordre des choses. Entendre la critique n’est possible que

dans un temps second et seulement dans la mesure où la réassurance

narcissique a été suffisamment réparatrice. Clara, par exemple, est

parfaitement lucide de son implication dans ce qu’elle appelle le « déchaînement de la violence », elle sait bien

qu’un temps viendra où il lui faudra « reconnaître sa

part de responsabilité dans le conflit qui a conduit à la

violence ». Il y a, pire encore que la crainte de la critique

prématurée des pairs, la peur de leur indifférence. « J’en ai voulu à mes collègues, j’avais l’impression qu’ils s’en

foutaient complètement » dit Alain. Cette indifférence, souvent

évoquée à propos de l’encadrement, est une véritable violence. Elle fait

éprouver un sentiment d’instrumentalisation d’autant plus intolérable

qu’il réitère celui de la situation de violence : « Cette sensation qu’on attend que les éducs soient pressés comme des

oranges pour faire quelque chose, pour se rendre compte que ce

qu’ils vivent n’est pas acceptable, pas possible » (Colette).

Elle ajoute : « ce qui fait violence, c’est que nous,

on a l’impression qu’on est jamais entendu, qu’on est jamais

écouté ». Certes, ce discours est classique, banal, le sentiment de

n’être jamais suffisamment estimé par sa hiérarchie n’est pas, en soi,

d’une grande originalité, mais cette « indifférence » génère dans le cas

précis des vécus de violence, un surcroît de souffrance qui tient au

fait de n’être pas reconnu d’autrui sans sa souffrance précisément. « 

Ce dont j’aurais davantage besoin à ces moments,

c’est de reconnaissance (…), d’avoir toujours ces regards très durs,

souvent négatifs des jeunes, on vient à douter : c’est nul. Tout est

nul » (Clara). Et lorsque ce sentiment de nullité n’est pas

minoré par l’empathie, quand l’écoute ne vient pas restaurer l’estime de

soi, la souffrance s’exacerbe. Ecoutons à ce propos Virginie. Elle doit,

sans qu’il y ait eu avec elle aucun échange, accompagner une adolescente

pour une intervention volontaire de grossesse. Elle ne connaît pas cette

adolescente et n’est chargée de son accompagnement qu’en raison de

l’indisponibilité (dont Virginie pense qu’elle est de circonstance) des

collègues qui en sont responsables. Virginie est une jeune femme sans

enfant, pour laquelle, nous le comprenons à demi-mots, un avortement ne

va pas de soi et suscite une foule de questions à la fois morales et

personnelles. Elle est troublée, bouleversée à cette idée et ne se sent

absolument pas capable d’accompagner une jeune fille dans une telle

démarche. Elle n’a néanmoins pas le choix et effectue cet

accompagnement. Lorsqu’elle raconte cet épisode, elle reste très mesurée

même si son émotion est perceptible, sa colère ne se manifestera qu’à la

fin de son récit lorsqu’elle dira : « Pas un de mes

collègues et je revoie même pas mentalement qu’un de mes collègues

m’ait dit : « oh là là, ça a dû être violent ça ».

L’indifférence prive le sujet d’une reconnaissance dont il a, là,

infiniment besoin. Elle le castre dans sa volonté de partager l’épreuve,

elle lui coupe la voie d’une ré-humanisation, elle le laisse à sa

nullité en lui refusant une socialisation de ses éprouvés. Elle le

traite en définitive comme un paria[367].

Les éducateurs ont souvent exprimé le sentiment que leurs hiérarchies

étaient indifférentes à leur souffrance, qu’elles ne faisaient que

rarement preuve l’empathie et que, la crise passée, tout reprend comme

avant : « Il y a l’évènement violent, mais je me dis

qu’après il doit y avoir une suite à ça aussi bien pour l’éducateur

que pour le jeune que pour l’institution. (…) Je suis vraiment

surprise ; c’est un peu comme un raz de marée. Le raz de marée passe

puis après on reconstruit, on recommence. Mais je suis surprise

qu’il n’y ait pas un temps d’arrêt. Ca ça me questionne beaucoup…

Pour mettre du sens » (Léa). Roland lui, attend autre chose de

l’encadrement. Educateur assuré dans son métier, la confrontation à la

violence est une des motivations essentielles de son choix professionnel

et il en assume parfaitement les risques : « Moi je

fais mon travail, j’attends de lui (le chef de service) qu’il fasse le sien. (.) J’attends de lui qu’il fasse

son métier ». Et quel est ce métier ? « J’attends de l’encadrement une écoute de l’état de l’équipe.

(Qu’il soit) capable de comprendre quand il faut

arrêter. (…) Si moi j’arrive pas à savoir que le jeune va trop loin

et que j’en peux plus, lui il doit me le dire ». Il y a là une

demande de lucidité préventive. Confrontés à la difficulté au quotidien,

les éducateurs craignent de perdre les repères de l’acceptable et de

l’inacceptable : « Des fois on perd le fil de la vraie

vie, on est sur une autre planète » (Véronique) ; pris par

l’action, leur lucidité s’amenuise, « la violence

aveugle » nous avait dit Olivier. La hiérarchie doit exercer

une vigilance attentive à ces phénomènes et prévenir l’irréparable.

Roland, comme certains de ses confrères, sont eux prêts à aller fort

loin pour travailler la violence mais conscients, à défaut d’en être

lucides, de leurs limites, ils confient à l’institution le soin de les

leur rappeler.

L’après de la violence, s’il n’est pas élaboré, peut être destructeur.

Quelques éducateurs évoqueront furtivement des « collègues qu’on a poussé dehors » (Madeleine) parce qu’ils

cédaient eux-mêmes à la violence, ou avaient des conduites auto

destructrices : « J’ai vu des gens qui venaient au

boulot avec quelque chose dans le ventre. Ils allaient au bistrot

avant de boire (sic) » (Madeleine). Le lapsus dit assez la

chronicité. Cela étant, l’expérience de la violence ne motive pas tous

les éducateurs à élaborer de nouveaux arts de faire. Les exemples

d’Emmanuel décidant de ne plus jamais en venir aux mains, ou de

Madeleine qui pour dépasser sa peur devient une karatéka émérite restent

isolés. Le plus souvent, passé l’acmé de la violence, les choses en

reviennent à leur ordre précédent. Tout au plus « on

est plus méfiant, plus sur ses gardes » (Véronique). Il y a, à

l’instar de celui de Véronique, un discours fataliste, résigné : « Demain est un autre jour, il y a d’autres aventures

qui nous attendent. C’est pas si simple de revenir au boulot mais ça

fait partie de boulot. C’est des risques auxquels il faut

s’attendre, ça arrive » (Véronique). « C’est

peut être nécessaire d’accepter son impuissance, c’est aussi

reconnaître l’existence de l’autre et de sa différence »

(Clara). Une ligne de partage sépare les éducateurs pour lesquels

la violence est au cœur de l’éducation et ceux pour lesquels elle est

une manifestation pathologique. Les premiers considèrent que « éducateur c’est un boulot où on doit être préparé à

ça » (Madeleine) et ils s’y préparent. Pour eux, l’élaboration

post-crise dépasse les fonctions que nous venons de décrire et les

engage à une réflexion concernant leur propre violence et leur propre

rapport à la violence. Celle-ci peut les conduire à une transformation

radicale de leur pratique. Pour les seconds, la violence marque la

limite de l’éducabilité et, s’ils conviennent qu’elle doit être

partiellement supportée, elle prend le statut de manifestation

pathologique dès qu’elle dépasse leur capacité de tolérance. « La violence », dit Thomas, « peut se révéler jusqu’à un certain niveau puis après on franchit

des limites qui font qu’on a pu affaire à des réponses éducatives

mais à des réponses plus psychologiques ». Cela étant, dans un

lapsus saisissant, il témoigne du peu de crédit qu’il accorde à

l’efficacité supposée de la prise en charge psychologique : « Après, pour la violence, il y a des soins.. Peut

être palliatifs ». C’est assez dire que c’est sans espoir ! La

modification des pratiques ne s’impose pas à la majorité des éducateurs

et, une fois passé le moment difficile de la crise, une fois la fonction

réparatrice de l’équipe effectuée, le retour à l’homéostasie contribue à

l’oubli de la difficulté. Il en reste une trace, la marque d’une

douleur, le souvenir de quelque chose qu’on ne voudrait plus revivre.

Olivier résume ce parcours : « Ces situations m’ont

marqué, (…) le fait d’en parler aux autres permet de mieux

structurer sa pensée (…) après ? On fait la politique de l’autruche,

on oublie, on évacue ».

3.2.3. Le discours des émotions.

Nous avons évoqué précédemment la capacité de mise à distance des

émotions dans les situations de violence. C’est, par exemple la cas pour

Lucie qui n’est « pas forcément dans l’émotionnel

quand je suis dans les situations de violence car la théorie m’aide

à mentaliser dans ces moments là », ou pour Annie qui diffère

leur apparition : « Sur le coup moi… C’est après que

j’ai ressenti les choses. Sur le moment il faut gérer, il faut gérer

la crise. Il faut que ça passe, on pense pas à ses émotions propres,

en tous cas pas moi ». Cependant, de tels témoignages restent

exceptionnels dans nos entretiens, l’envahissement émotionnel semble le

lot commun.

Au premier rang vient la peur ou plutôt les peurs car elles sont

multiples. Celle de l’agression physique est la plus couramment

exprimée. Elle peut prendre des formes paroxystiques et être une

véritable peur létale : «Sur les émotions ?  Avant

tout, de la peur. (…) Une peur de la mort, une peur de la

blessure » (Antoine). Sa manifestation en est souvent « la boule au ventre » (Annie). Il y a aussi la

peur qu’une fois la violence engagée, on ne sache plus l’arrêter,

qu’elle emporte tout sur son passage. Pire, que les mots prononcés, les

attitudes adoptées, loin de l’apaiser la renforcent, la peur, nous dit

Chantal, « de ne pas arriver à mesurer si ça va

s’arrêter ou pas ». Elle altère la perception de la réalité, la

lucidité sur la situation et peut se transformer en une véritable

panique qui annihile toute intervention. Elle entraîne alors une

culpabilité et une dévalorisation de soi car l’éducateur l’interprète

comme une lâcheté. Souvent dit Clara, « j’avais peur.

Et là, je me disais j’y vais plus. (…) Par impuissance, parce que

j’avais peur… Etant seule j’avais peur. Là je pense que je faisais

pas mon boulot » (J’ai) « un sentiment de

culpabilité quoi. Du coup j’y arrive pas et je sais pas comment

faire. (…) J’me sens pas professionnelle, je me dis à quoi je sers,

je sers pas à grand-chose, je l’aide pas ce jeune, je participe à

son dysfonctionnement ». Ce disant, elle élève le ton comme

pour donner plus de force à son propos. Nous comprenons l’impasse où

conduit la peur. Il n’est, a priori, rien de plus normal pour une jeune

femme d’avoir physiquement peur d’un adolescent furieux qui menace de

passer à l’acte ! Mais lorsqu’elle s’installe et prend le dessus, plus

rien ne va de soi. Rester, tenter d’intervenir ? C’est s’exposer à la

terreur. Fuir ? Cette idée est insupportable : elle vient heurter

l’estime de soi. On tombe de Charybde en Scylla ! On mesure ici

l’importance de la maîtrise des émotions dont parlent certains

éducateurs. Elle empêche de sombrer dans la dialectique mortifère de la

peur et de la culpabilité.

Par-delà la peur, il y a l’angoisse plus difficilement identifiable et en

définitive plus terrifiante que l’appréhension des coups. Alain cherche

ses mots : « c’est la tension qu’il y a dans la pièce

qui m’oppresse et qui m’envahit. C’est pas facile à décrire. On

sent, on la sent cette tension. C’est peut être de l’angoisse, c’est

presque de l’angoisse, si c’est de l’angoisse parce qu’il faut s’en

sortir quand on rentre à la maison ». L’angoisse, qu’il peine à

identifier est une angoisse majeure : celle de rester enferré dans la

tension, de ne pas parvenir à se déprendre de ce ressenti d’oppression.

S’insinue le doute sur son propre équilibre mental, sur sa capacité à

discriminer et à traiter les éléments de la réalité. Cet éprouvé fait

craindre la folie. Cette angoisse, bien souvent évoquée avec pudeur,

avec retenue, n’en est pas moins obsédante. « J’ai

envie de m’en sortir indemne » dit Alain. Il ajoute : « Il y a moyen de ne pas en sortir indemne, il y a

moyen de se faire très mal. Je parle pas physiquement. C’est

difficile j’ai du mal à l’expliquer là… Ben de péter un plomb, de

faire une dépression  ». Plus directe Annie évoquera un arrêt

maladie imposé par son médecin : « Le médecin m’avait

dit soit vous vous calmez, soit vous allez perdre votre enfant.

Parce que j’étais tellement angoissée, tellement énervée, il fallait

que je me calme ». Si quelques éducateurs seulement, et c’est

heureux, parmi nos interlocuteurs ont vécu des épisodes traumatiques,

l’angoisse du traumatisme est présente à peu près chez tous. Elle est

parfois exprimée avec humour : « quand j’en parle à

l’extérieur, on me dit que c’est un métier de fou » (Thomas),

parfois sous forme de bravade. Dans toutes nos rencontres ou presque,

cette inquiétude s’est glissée dans la conversation.

La peur et l’angoisse, ne sont pas systématiquement paralysantes.

Certains éducateurs développent des méthodes pour s’en faire des

alliées : « La peur est une aide, dans le sens où je

l’ai travaillé, j’en ai conscience. Je sens que c’est une limite

pour moi et que cette limite, il faut que je la désamorce… C’est

sûrement une aide » (Fanny). Ils constatent que la peur

développe la vigilance et permet d’anticiper, avec une lucidité

renforcée, l’action à conduire. Pour cela, il convient d’être à l’écoute

de soi pour en discerner les prémices, identifier le problème et agir en

conséquence. Cette compétence est le fruit d’un véritable travail. Il

consiste à reconnaître ses affects sans en être envahi : « J’avais la trouille mais j’étais consciente que

j’avais la trouille » dit Madeleine. Plusieurs stratégies nous

ont été décrites. La première consiste à se donner les moyens, dans la

réalité, de ne plus leur être soumis. La démarche de Madeleine devenant

karateka est, de ce point de vue, exemplaire. Le « travail sur soi »,

expression en usage pour désigner une psychothérapie, a la faveur de

certains éducateurs. Il permet, disent-ils, la prise de distance, la

conscientisation des signes avant coureurs de l’envahissement émotionnel

et la protection de ses excès invalidants. La théorisation est pour

d’autres le moyen privilégié de tenir à distance les émotions, nous y

reviendrons. Une autre méthode originale nous a été rapportée : le

transfert momentané des affects. Elle consiste à substituer à la peur

une autre émotion sur laquelle on transfère l’énergie de la première.

C’est la fonction dévolue à la colère. Elle est souvent décrite comme un

rempart contre la peur : « C’est la colère qui domine.

La peur ? Pas sur le coup. Sur le coup, c’est la colère. Je me

protège, je la tiens à distance (la peur) On

réalise pas, c’est pas là qu’il faut avoir peur, c’est après. C’est

pas là que je m’autorise à avoir peur, faut gérer ».

(Véronique). Si la peur inhibe, la colère libère. Elle permet de

reprendre la main de se hisser au dessus de la rage de l’adolescent, de

faire front. Elle peut prendre un caractère homérique : « J’étais à bout, j’en pouvais plus, je lui aurais

cassé la gueule, cette explication était vitale ». Elle oppose

à la violence une énergie, une force susceptible de lui faire barrage.

L’emploi du terme « vital » par Emmanuel est lourd de sens. Nous avons

évoqué l’expérience de Marie. Après avoir subi bien des avanies, s’être

sentie en « grand danger », avoir eu très peur,

elle est gagnée par la colère et retourne voir son tourmenteur pour lui

dire son fait. Il y a là une illustration du phénomène de transfert de

l’affect. Marie, pour un temps, se débarrasse de sa peur, et endossant

un habit de colère, affronte à nouveau le danger. Ultime tentative,

tentative vitale précisément, pour exister dans la situation.

Il convient de faire place au sentiment d’humiliation. Marie l’exprime de

façon directe. « On se sent vexée, humiliée,

rabaissée, ça n’est pas facile, il faut beaucoup de confiance en soi

pour dominer tout ça ». Avec une candeur naïve elle ajoute :

« Moi je connais des gens fabuleux qui y arrivent

miraculeusement ». On le voit, les conditions pour échapper à

l’humiliation sont assez difficiles à réunir puisqu’elles ne se trouvent

que dans l’univers du fabuleux où, chacun le sait, les miracles

existent. Ce sentiment, rarement exprimé, est bien souvent vécu par les

éducateurs. Il s’inscrit en filigrane lorsqu’ils évoquent les insultes,

et les injures dont ils reconnaissent être souvent l’objet. Cette

violence verbale blesse profondément.

Peur, angoisse, colère, humiliation, sentiment d’impuissance aussi,

auquel nous avons donné place dans un précédent chapitre, le tableau des

émotions est bien noir ! Il s’équilibre toutefois par l’évocation

d’émotions d’un tout autre registre. La fierté tout d’abord. Pouvoir,

comme le dit Roland « se regarder dans une glace et se

dire : c’est pas mal ce que tu fais ». Constater comme le fait

Lucie, avec un sourire qui dit assez le contentement, que son

intervention « ça a fait son petit effet ». Cette

fierté artisanale du travail bien fait, procure de véritables

satisfactions, des joies profondes : celles de faire avancer les choses,

d’apporter aux adolescents, ce qui compense le plus souvent les

difficultés. Plusieurs éducateurs l’expriment, comme Annie, avec des

superlatifs : « Il y a beaucoup de bonheur dans ce

métier » dit-elle, « c’est génial ».

Eric pour sa part évoque « le plaisir » et

Madeleine n’hésite pas à parler d’amour : « Je suis

tombée amoureuse de ce métier, j’ai aimé, j’ai été

passionnée ». Elle ajoute, non sans humour : « D’ailleurs, pour bouffer trente ans d’internat, faut le

faire ! ». Ce plaisir, ce bonheur puisent leurs sources dans une

adéquation très profonde du sujet avec son métier. Et, bien que le mot

de vocation soit tabou en travail social, et que chacun ait bien pris le

soin de dire qu’être éducateur est un métier, il n’en reste pas moins

vrai que les mots pour l’évoquer, qu’il s’agisse de ceux de la douleur,

du désarroi ou au contraire du plaisir, sont des mots de passion bien

plus que des mots de raison : « Elles (Les

adolescentes) ont pris quelque chose de nous, c’est

génial », dit par exemple, Annie. « Etre

éducateur, c’est mon identité, ça m’emplit » (Lucie).

3.2.4. Retour aux sources de la violence : perception et théorie.

Dans la première partie de notre recherche, nous avons mis en lumière les

sources de la violence. Les éducateurs en situent l’origine presque

exclusivement dans l’histoire singulière du sujet, elle est le résultat

des carences, des dysfonctionnements, des tares de leur environnement

familial. Nous nous sommes étonné de ce monolithisme interprétatif.

L’échange permet de construire un ensemble de représentations à la fois

plus nuancé et plus complexe que celui qui ressort de leurs écrits.

Il permet surtout de discerner à quel point les représentations des

sources de la violence sont en résonance avec le vécu de cette même

violence. C’est là un aspect particulier de la connaissance des

éducateurs. Elle n’est pas, pour eux, un objet d’étude, elle ne résulte

pas d’une réflexion construite à distance, elle est forgée dans et par

l’expérience de sa rencontre, c’est une connaissance d’épreuve. Dès

lors, leurs représentations de ses sources seront largement imprégnées

et tributaires de leur vécu. L’entretien de Marie est, à ce propos,

exemplaire. Son expérience est traumatique ; « C’était

atroce », dit-elle. Elle est toujours, lorsque nous la

rencontrons, émotionnellement proche des évènements, elle semble presque

les revivre en nous parlant. Elle dresse un portrait sans concession des

adolescents difficiles : « C’est des gamins, des fois,

on a l’impression qu’ils sont dans une extrême dureté et qu’ils

aiment… Qu’ils sont un peu sadiques, qu’ils aiment bien blesser et

faire peur

aux éducateurs. (…) Des fois ils sont capables de nous

mettre plus bas que terre et de continuer, de continuer et de jouir

de nous voir rabaissés, écrabouillés et tout ça. (…) ».

Derrière ce portrait, comme un palimpseste, se lit son vécu

subjectif de la violence, ce texte dit, avant tout, sa peur et son

humiliation. C’est à partir et au travers de son vécu traumatique

qu’elle dresse le portrait des adolescents. Celui-ci est plus le

résultat de sa projection que celui de son observation et de son

analyse. S’il renseigne le vécu de la violence, sa validité en tant que

portrait psychologique des adolescents est sujette à caution.

L’entretien de Virginie donne à voir un aspect complémentaire de cette

construction. A l’issue de la tentative de défenestration dont elle est

victime et de l’accompagnement contraint de l’adolescente devant subir

une intervention volontaire de grossesse, ses griefs se portent sur ses

supérieurs hiérarchiques. Ils ne l’ont pas soutenue, ils ont banalisé la

gravité de l’acte de l’adolescent, et ne l’ont pas reconnue dans son

épreuve. Elle déplore « le manque d’implication

humaine ». Ils se portent aussi sur ses collègues qui sont

restés aveugles à « la violence intime » qu’était

pour elle une intervention volontaire de grossesse. Ses griefs sont

ravivés par leur curiosité déplacée à son retour : « alors comment s’est passée l’intervention t’as vu ou t’as pas vu

et tout ? ». Lorsque nous abordons avec elle les causes de la

violence, elle est, de tous nos interlocuteurs, celle qui s’attarde le

plus sur les incohérences institutionnelles, les défaillances d’autorité

des responsables, l’absence de cohésion de l’équipe qui, de son point de

vue, insécurisent des jeunes, et sont à la source de leur violence. Sans

mettre en cause la pertinence de son jugement, nous constatons cependant

qu’il se construit à partir d’un ressenti de manque : l’institution, qui

n’a que peu le souci de son personnel, banalise sa souffrance lui fait

violence. L’indifférence et l’incohérence des décisions de ses collègues

à son égard lui font aussi violence. Par conséquent elle infère que la

violence des adolescents est générée, de façon identique, par ce qui lui

fait violence : l’incohérence et l’absence de cohésion. Il y a

homothétie causale en quelque sorte. Ces deux exemples illustrent une

particularité de la construction de la réalité directement inférée des

éprouvés. Sa fonction est de les justifier a posteriori, de rétablir

l’équilibre rompu entre l’éprouvé et l’intelligible.

La controverse entre les conceptions de Thomas Hobbes et celles de

Jean-Jacques Rousseau, n’est pas close pour les éducateurs. Si certains,

à l’image de Lucie ont la conviction d’une « violence

fondamentale », si Emmanuel affirme que « la

violence nous a structuré le système limbique, l’hypothalamus et le

cerveau reptilien. On s’est construit avec la violence, c’est dans

nous et on a beau être évolué machin ça fait que très peu d’années

finalement qu’on est civilisé. C’est très fort en nous, c’est notre

fond commun. », Annie tout aussi convaincue et convaincante,

réplique par un péremptoire : « On ne naît pas violent

on le devient ». Le débat n’est pas nouveau, cependant le

raisonnement des éducateurs se construit d’un côté ou de l’autre de

cette ligne de partage, avec, pour une majorité d’entre eux, une

conviction forte et des conséquences sur les pratiques professionnelles.

Pour tous, l’environnement familial a peu ou prou partie liée avec la

violence[368]. Cependant, il

n’est pas équivalent de penser que la famille n’a pas été en mesure de

socialiser une violence innée ou bien qu’elle l’a elle-même générée.

Dans le premier cas, sa socialisation est le travail fondamental de

l’éducation. « Pour moi, la violence est intrinsèque

et le travail de l’éducation c’est de transformer, de canaliser

cette violence. C’est le boulot de ceux qui sont en charge

d’éducation » (Lucie). Dans cette perspective, sont mis en

avant « les manques de repères éducatifs »

(Colette) fournis par l’environnement, et les conséquences de cet échec

éducatif. « Le jeune ne se projette pas plus loin. Il

y a une certaine flemmardise dans sa réflexion. Il y a les pulsions

qui montent et plutôt que de faire un effort, de se tempérer, de se

calmer, d’entrer dans la discussion, il prend la voie la plus courte

en fonction de ses pulsions : taper dans la porte » (Eric). La maîtrise des pulsions est un travail, la

pente naturelle est celle de la satisfaction immédiate. Dans ce

paradigme, l’usage de la violence est une évidence. Les éducateurs ont

pour mission de reprendre et de poursuivre le processus éducatif que

l’environnement familial, pour des raisons multiples, n’a pas été en

mesure de mener à bien. Ils sont dans une posture de suppléance. Leur

mission a d’autant plus d’importance que l’échec de la socialisation des

pulsions ouvre la voie à la destructivité. Madeleine par exemple,

distingue entre violence et agressivité. Elle les différencie à partir

d’une violence première : «  L’agressivité, c’est

porteur, la violence est destructrice. Je suis persuadée qu’on a

tous des parties sombres et, si on peut les canaliser, on peut les

rendre positives. Si on peut pas les canaliser, ça devient une

violence destructrice ». Elle évoque pour illustrer son propos

-c’est une ancienne championne de ski-, la mobilisation de l’agressivité

dans le sport. Eduquer est un travail de transformation, presque de

transmutation. Faire en sorte que, des « parties

sombres » de chacun, puisse naître une agressivité « porteuse », mobilisable pour des buts non

destructeurs.

Dans le paradigme d’une violence acquise, deux ensembles se distinguent.

Dans le premier, l’environnement « inculque la

violence (..) le milieu familial fait qu’on

les nourrit de violence ces enfants là » (Annie). Elle est au

cœur de l’éducation qu’il reçoit de parents violents ou asociaux. C’est

aussi le point de vue d’Antoine pour lequel « la

violence est un phénomène d’apprentissage ». Il ajoute : « Carences affectives, phénomène de société ? Pas

nécessairement. J’dirais que c’est plus ancré dans un fonctionnement

familial. Un fondement naturel ou intuitif chez eux ». C’est

dire que la violence est normale dans un environnement anormal. La

posture éducative née de cette élaboration se décline dans des thèmes de

correction, de rectitude, de conformité, elle s’apparente à la

rééducation. Son objectif est d’éradiquer une violence apprise dans

l’éducation. Par-delà la nécessité de fournir des repères, l’éducateur

s’attellera à la tâche de faire respecter le cadre, les limites, la LOI,

toutes choses refusées ou ignorées par l’environnement. L’institution

éducative se substitue à un environnement inadéquat, pour permettre au

sujet de se conformer aux attentes sociales et de renoncer à l’usage

appris de la violence. Dans le deuxième, la violence est le résultat des

expériences traumatiques de l’enfance. « Ils ont quand

même un parcours de vie qui depuis l’origine pour certains est quand

même pas simple, voire cruel » (Alain). Son traitement sort du

domaine de l’éducation et relève d’autres approches. Dans ses

manifestations extrêmes, la violence est comprise comme une pathologie

qui doit bénéficier, nous l’avons vu, « des soins palliatifs ».

Cette différence de point de vue conduit à la mise en œuvre de systèmes

d’actions fort éloignés les uns des autres. Nous prendrons pour exemple

le discours de deux éducatrices à propos de la violence

instrumentale[369]. Pour Lucie, c’est bon signe :

« Les jeunes peuvent utiliser la violence de

manière stratégique. Si en plus, ils ont été confrontés dans leur

histoire une ou deux fois où ça marchait, ils vont pas se gêner, et,

quelquefois c’est bon signe… C’est bon signe. Ca peut paraître

paradoxal mais c’est un signe de bonne santé mentale. Qu’il ait

cette capacité à réutiliser ce qui a marché, c’est bon signe, ça

donne de l’espoir sur ses capacités. Ils auraient tort de se

priver ». En conséquence, sa réponse est personnelle. Elle nous

en livre un exemple : « Tu vas pas commencer à nous

faire chier, si ça va pas, tu vas fumer ta clope ». Elle répond

en son nom à la provocation violente, elle y répond dans la sphère de la

relation et, ici, de la relation provocatrice. Considérant que

l’attitude du jeune est, en définitive, normale, elle lui renvoie

qu’elle est inefficace et se propose de le conduire à expérimenter

d’autres modalités pour agir sur son environnement. Le système d’action

qu’elle met en place (conduire le conflit) se déroule prioritairement

dans l’interpersonnel.

Tout autre est le positionnement de Colette. Elle évoque elle aussi une

violence lucide, stratégique : « Au départ, elle est

consciente, elle est même cherchée, elle est même provoquée ».

Elle en conçoit l’usage instrumental : « Il met en

place (la violence) en étant très conscient

de ce qu’il fait ». Mais sa réponse est différente, elle

renvoie à l’institué. Lorsque nous lui demandons ce qu’elle fait, elle

nous décrit le dispositif de régulation mis en oeuvre par l’équipe

éducative : une série de sanctions graduées pour tout ce qui déroge aux

règles. Sa réponse est faite en référence à la règle, métaphore de

l’organisation sociale régulée par le droit. Si, dans la provocation

violente, Lucie relève prioritairement d’inefficacité, Colette relève

prioritairement la dérogation aux règles. En conséquence, Lucie

privilégiera l’apprentissage stratégique là où Colette privilégiera

l’intégration des normes. Pour l’une, le caractère inné de la violence

la conduit à mener une action de transformation ; pour l’autre le

caractère acquis de la violence la conduit à mener une action de

normalisation.

Si le débat de l’inné et de l’acquis est toujours d’actualité en

éducation, il existe un large consensus pour considérer que la violence

est d’autant plus probable que le déficit de symbolisation est avéré.

« La violence, c’est une difficulté à … verbaliser

ses émotions, ses ressentis, à en savoir le pourquoi » (Fanny).

« Certains n’ont pas accès à la parole, ou très

peu ; donc c’est la violence qui prime » (Roland). « La violence, c’est quand y a plus les mots, quand il y

a plus la parole, quand il y a trop d’émotions ». « Ils sont submergés par leurs émotions mais ils n’ont

pas les mots » (Olivier). Quand il manque « les mots pour le dire »[370], la violence se manifeste. Pour certains éducateurs, il

s’agit d’une relation de cause à effet. L’impossibilité de verbaliser

entraîne, à tous coups, des conduites violentes. De plus, les mots

manquant, les émotions ne parvenant à s’exprimer restent enfouies et

s’accumulent jusqu’à ce que le sujet explose. « La

violence » dit Annie, « c’est comme une

cocotte minute. En fait si vous enlevez pas le … pour faire sortir

la vapeur, la cocotte elle explose. Et bien je pense à quelqu’un qui

est dans un état de colère excessif, il faut que ça sorte ». De

ce constat naît un ensemble de propositions visant à encourager, à

faciliter l’expression des affects dans l’objectif qu’avec leur

verbalisation, l’énergie qui s’y attache se libère. « L’intelligence éducative », dit Véronique, « c’est de proposer plein de choses et le gamin il prend ce qu’il

veut. (…) Avoir une palette d’outils pour lui permettre de

s’exprimer. Utiliser l’énergie et la canaliser dans autre chose que

la violence ». Elle ajoute : « Moi je leur

dis souvent, écris : la feuille tu la donnes à lire, tu la jettes,

tu la brûles, tu en fais ce que tu veux mais tu le sors de toi, tu

poses ». L’injonction des entretiens, si fréquente dans les

écrits, découle de cette construction. L’expression de cette violence

d’accumulation n’entraîne pas chez les éducateurs les commentaires les

plus négatifs. Au contraire, son effet de purge est considéré bien

souvent avec une certaine bienveillance, car, bien que pénible, il est

salutaire. « Il fallait qu’il explose, pour repartir

sur de nouvelles bases, il fallait que ça explose » dit Marc

qui ajoute : « après, la pression retombe ».

Cette conception est énoncée sous le sceau de l’évidence. Pourtant,

établir une corrélation systématique entre violence et capacité à

symboliser ne va pas de soi. En faire une loi générale condamnerait les

personnes intellectuellement déficientes qui, par conséquent, ont une

faible capacité de symbolisation, à recourir massivement à la violence

du fait même de leur handicap. A moins de considérer qu’elles aient

moins d’émotions, moins d’affects à exprimer ! Ce serait bien mal les

connaître. Cela conduirait aussi à penser que plus la culture d’un sujet

ou d’un groupe est développée moins il a recours à la violence.

Affirmation que la réalité de l’histoire contemporaine infirme

largement. Sous son apparence d’évidence, cette conviction dissimule une

réalité plus complexe.

Nos interlocuteurs admettent volontiers que leurs conduites parfois

toutes puissantes, désinvoltes, incohérentes vis-à-vis des jeunes et de

leurs demandes, soient génératrices de violence. Ecoutons Annie : « Moi », dit-elle, « j’ai

vraiment l’impression qu’on ne les entend pas assez. Qu’on ne les

écoute pas assez. Et ça, ça donne des bouffées de colère. Je pense

que ce sont des enfants qui ne sont pas… Ni vus, ni entendus, ni

attendus suffisamment à la base ». Alain lui emboîte le pas

lorsqu’il dit : « On n’écoute pas, on n’entend pas, il

y a peut être (à l’origine du déclenchement de la violence) ce qu’on leur renvoie sur le groupe ». Ils

pointent là un défaut de sollicitude, un déficit d’empathie. Si nous

mettons en relation ce discours avec la conviction que le déficit

symbolique est source de violence, il apparaît qu’il se heurte à la

surdité des éducateurs : c’est cela qui provoque la violence. Il y a en

l’espèce deux protagonistes : l’adolescent qui peine à s’exprimer,

l’éducateur qui est sourd à son expression. Ce qui déclenche la violence

n’est pas le déficit de symbolisation de l’adolescent en tant que tel

mais le fait que s’exprimant pas dans les codes « entendables » par son

éducateur, il ne puisse trouver le chemin de son empathie. Il n’a

d’autres solutions que de renoncer ou bien « d’exploser » selon le terme

consacré. Antoine exprime cela dans un énoncé dont l’ambiguïté même fait

sens. Pour lui, la violence se déclenche « quand on

n’arrive pas à se faire entendre, à communiquer ». Il y a là

une fausse redondance, ces deux termes ne sont pas synonymes. Ne pas

arriver à communiquer met l’accent sur le déficit du sujet cherchant à

communiquer, sur son incapacité à établir un contact, et seulement sur

cela. Ne pas arriver à se faire entendre peut se comprendre selon deux

acceptions : pas être compétent pour se faire entendre, ou bien

signifier que les efforts pour se faire entendre sont restés vains. Dans

ce cas, la responsabilité de l’échec de la communication peut incomber

au destinataire aussi bien qu’à l’émetteur. Cela est difficile à

envisager, à admettre. Marc balaie allègrement le doute, pour lui « on arrive à dire des choses mais lui n’arrive pas à

les entendre ». La prise de conscience de l’effet dialectique

de la difficulté de symbolisation des adolescents et de la relative

surdité des éducateurs pourrait donner lieu à des initiatives éducatives

riches, ce n’est pas le cas et ces deux constats restent isolés l’un de

l’autre. A chacun son lot : aux uns le déficit de symbolisation, aux

autres le déficit -consenti- de la qualité d’écoute. De façon analogue,

l’usage généralisé de la métaphore de la cocotte minute contient une

proposition presque consolatrice -ou à tout le moins rassurante- pour

l’éducateur. La violence se déchaînerait lorsque les émotions non

exprimées, accumulées au fil du temps, se délivrerait brutalement dans

une explosion. En conséquence, le contexte, la situation relationnelle

n’en serait que le déclencheur, la variable de débordement. L’éducateur

ne serait pas en cause, ou si peu ! Il aurait eu la malchance d’être au

mauvais endroit au mauvais moment ! Cette métaphore énergétique, sous

des formes diverses au cœur du raisonnement sur le débordement, exonère

la réflexion.

Violence innée, violence apprise, violence instrumentale, violence des

mots qui manquent mais aussi violence qui naît de la peur. Pour

Madeleine par exemple, « la violence, ça vient de la

peur. D’une grande peur des autres. Plus vous avez peur, plus vous

êtes angoissé, plus vous êtes violent ». Cette conviction est

le fruit de son expérience. « Avant de faire des arts

martiaux, j’étais hyper violente. La peur vient d’un mal être, c’est

ce que je ressentais. (…) Je pense que les mômes c’est pareil en

face. Plus il a la trouille, plus il est angoissé, plus il est

violent, plus il vous en met plein la figure. Deux personnes qui

ensemble sont dans la peur ben j’vais vous dire quelque chose :

quand c’est au max, ça donne ».Emmanuel, dans une formalisation

plus conceptuelle, développe cette thèse : « Si on est

angoissé, il y a une phase de peur. C’est impossible de comprendre

la violence si (…) on comprend pas que quand j’agresse, j’inhibe mon

angoisse. Si je suis angoissé, j’ai tout intérêt à devenir agressif

». Cette élaboration permet de comprendre son insistance sur ce

qu’il nomme le « toucher bienveillant ». Il prend

en compte la peur sous-jacente et, par le toucher, rassure sur ses

intentions. Madeleine décrivant sa conduite du conflit agit de même : sa

sûreté, sa sérénité et sa fermeté sont apaisantes. C’est cela que les

éducateurs nomment la recherche de la bonne distance.

L’attention aux racines de la violence et aux processus de son

déclenchement, est bien présente dans la réflexion éducative. Les

éducateurs établissent des distinctions, des discriminations, des

graduations qui, pour partie, déterminent leur action. Pour cela, ils

font appel à des références de bon sens et sont peu nombreux à emprunter

aux théories construites pour étayer leur points de vues, leurs

explications.

Quelques-uns, comme Clara, élaborent une réflexion théorique complexe:

« Ca permet de ne pas rester dans une impression

émotionnelle, mais d’identifier, de clarifier, de repérer toutes les

choses qui ont participé à la violence. Comprendre, trouver un sens,

une logique ». Elle vise à la distanciation émotionnelle, la

discrimination des éléments moteurs du contexte, l’élucidation de sa

logique, la construction d’éléments stratégiques pour l’action à venir.

Elle ne s’en tient pas là : « La théorie, ça rend

normal. Ça normalise le processus, ça nous permet de mieux accepter

les phénomènes ». Elle dé-singularise l’évènement et, le

hissant au rang de phénomène, le replace dans l’ordre des choses. Le

procès de théorisation a ici pour fonction l’acceptation de la réalité.

Il extrait l’éducateur de la soumission à l’expérience imposée par

autrui. Par un travail de réappropriation, de re-création, le sujet

pourra reconnaître et accepter, selon l’expression de Freud, « la loi

d’airain de la réalité ». D’autres éducateurs revendiquent des

références théoriques pour fonder leur interprétation des évènements:

« On a besoin d’une grille de lecture »

(Lucie). Les apports de la psychanalyse sont le plus souvent avancés,

auxquels s’ajoutent ceux de l’analyse systémique ou de l’analyse

transactionnelle. Cela étant, si, pour Emmanuel, l’idéal éducatif « c’est de sentir et de conceptualiser », force est

de constater que cette conceptualisation ne paraît pas essentielle à une

majorité de nos interlocuteurs. A peine un quart d’entre eux font état

de lectures ou de travail théorique en rapport avec l’exercice de leur

métier. Véronique, énonçant que de « lire Deligny a

été une véritable révélation », est bien isolée. Aux sources de

la compréhension, il y a, pour les éducateurs, l’expérience personnelle

souvent associée à l’idée que les théories sont inutiles : « Je me base plus sur mon expérience que sur les apports

théoriques. Je ne sais pas si pour ce genre de truc (comprendre

la violence) y a des théories applicables. En tout cas

on me les a pas apprises et j’ai pas cherché à les apprendre non

plus » (Alain). Roland confirme : « Je suis

pas psy. J’ai pas envie de pousser là dedans ». Cela dit il

ajoute néanmoins : « mais… j’entends bien ces choses

là ». Toutefois, il serait erroné d’en conclure que les

éducateurs se fient à leur expérience sans y réfléchir plus avant. Pour

eux, l’expérience est le champ privilégié du développement de leur

intuition. « Je me fie avant tout à mon

intuition » dit Véronique. Cette intuition ne s’apprend pas à

proprement parler, elle se développe dans et par l’expérience. Pour

cela, ils mettent à contribution, au-delà de la seule expérience

professionnelle, celle de leur vie tout entière et notamment celle de

leurs propres difficultés existentielles. Le témoignage de Colette est

éclairant : « C’est vrai que mon expérience

personnelle, je m’en sers pas mal au boulot. Il y a des fois, on a

des gamins en creusant un petit peu, on s’aperçoit qu’on a le même

passé. Du coup, on a plus besoin de théorie, là on sait de quoi on

parle. On fait sûrement mieux passer le message ». Elle exprime

là un point de vue partagé par nombre de ses collègues : la théorie

n’est utile que par défaut. Au panthéon des qualités éducatives, la

conceptualisation se situe bien en deçà de la capacité à sentir. Savoir

puiser son intuition aux sources de son expérience est, pour les

éducateurs une qualité superlative. Il est de bon ton de professer

qu’ils choisissent ce métier pour réparer des blessures d’enfance.

Nombre d’entre eux en conviennent d’ailleurs. Pourtant, l’expérience de

Colette signifie assez que ce point de vue est réducteur et n’a pas, en

soi, de portée heuristique : la question est de savoir si l’expérience

renforce une intuition de l’autre et permet un compagnonnage éducatif

avec lui ou bien si, à l’inverse, elle tend à reproduire les conditions

de la situation personnelle. Les blessures d’enfance peuvent être, tout

autant que des freins, de formidables leviers d’intuition et, à l’instar

de celui de Colette, nous rappellerons le propos de Lucie : « Le chemin, je l’ai fait qu’ils font » !

Expérience, intuition mais aussi conviction. L’affirmation de la

puissance de la conviction est portée avec détermination par plusieurs

de nos interlocuteurs : « Ca marche parce que j’y

crois », dit Lucie, qui ajoute : ma façon de faire, « c’est une conviction, c’est une croyance, je suis

persuadée, c’est une conviction qui vaut ce qu’elle vaut mais c’est

la mienne ». Même affirmation pour Emmanuel. Alors que nous

l’interrogions à propos de sa technique de toucher en lui demandant s’il

y avait là un aspect de jeu, il s’est récrié en disant : « c’est pas un challenge, j’y crois très fort ».

Eric est aussi catégorique : « Il faut que j’y crois

pour leur demander ». Cette conviction se forge dans

l’expérience. Colette et Lucie la relient très directement à leur vécu

infantile de violence dans un double mouvement : ne pas reproduire ce

vécu (« je vais pas reproduire la même chose, dit

Colette, il est hors de question que je fasse vivre ce

que j’ai vécu à d’autres ») et le transcender pour permettre à

d’autres de s’en extraire.

3.2.5. Les violences ? Chacun sa part.

Les rapports de synthèse n’ont pas permis d’explorer les questions

relatives aux contextes relationnel ou institutionnel du déclenchement

de la violence. Mais,lors des entretiens que nous avons eus avec eux,

les éducateurs ont largement évoqué cette question. Ils retiennent deux

dimensions principales : leur fonctionnement collectif et la relation

intersubjective qu’ils entretiennent avec les jeunes. L’ incohérence du

fonctionnement collectif est le résultat de l’arbitraire des éducateurs

dont les exigences diffèrent sans justification et de leur

indisponibilité à l’égard des jeunes. Ils sont bien souvent occupés

« à la régulation de leurs plannings »

((Véronique), ils ne donnent aux jeunes que « ce qui

reste quand il en reste » (Véronique). « Nous, on est violents », dit Virginie « par

notre incohérence et notre incohésion ». Clara lui fait écho :

« La violence se déclenche par suite des

incohérences des adultes ». Par delà ces généralités, un

ensemble de remarques plus personnelles se font jour. Elles concernent

la toute-puissance des adultes : « La toute-puissance

dans ce métier là, c’est un peu récurrent, (être éducateur) c’est vraiment une fonction qui crée la toute

puissance » (Fanny). Elle se manifeste de diverses façons :

« Soit l’adulte ne va pas au bout des choses,

discussions, objectifs, il lâche prise, il se donne pas les moyens

(soit) qu’il se donne le droit de porter un

jugement » (Colette). Elle observe que ces attitudes de

toute-puissance conduisent les jeunes à ne pas considérer les éducateurs

comme « un individu, un être humain puisqu’il a

toujours raison dans sa toute-puissance ». Elle ajoute : «  C’est en se livrant qu’on peut se rejoindre ».

Elle met l’accent sur le droit que s’octroie l’éducateur d’être

velléitaire, la liberté qu’il prend de juger l’adolescent, sa propension

à avoir toujours raison. Cela a pour effet que l’adolescent ne le

considère plus comme un être humain. Il se présente comme tellement

dissemblable, tellement inaccessible, que toute identification est

impossible. C’est là un des ressorts les plus puissants de la violence.

En ne reconnaissant pas l’autre comme humain, toute culpabilité, toute

inhibition au passage à l’acte disparaît. La destructivité peut sans

frein aucun se développer envers celui qui est identifié dans une

fonction exclusive de persécuteur. La position toute puissante que

l’éducateur adopte pour se tenir à distance de la violence de

l’adolescent la libère alors même qu’elle a l’illusion de la réduire !

Mais elle fait bien plus, elle l’enfante et Léa va nous permettre de

comprendre comment. Elle observe : « On se place comme

ceux qui savons, ceux qui faisons pour le bien sans savoir forcément

ce qui est leur bien ». Elle enchaîne : « Les

certitudes éducatives sont peut-être nécessaires, mais elles ne

sont

pas légitimes ». La toute-puissance englobe

l’autre dans son propre désir, dans son propre délire. Nous faisons pour

le bien, nous savons ce qu’est le bien. Valeur absolue ? Prétention

paranoïaque ? En tout cas, négation d’un désir autonome de l’autre. La

toute-puissance se désintéresse d’autrui. Quelle autre issue que la

violence lui reste-t-il pour pouvoir s’extraire de cette situation

mortifère ? De ce désir Pygmalion ? Quelle autre attitude opposer à ce

refus, formulé au nom du bien, d’entendre l’altérité ? La violence est

peut-être le seul moyen de rester psychiquement vivant.

Redoutable question car les certitudes éducatives sont aussi nécessaires

reconnaît Léa. Comment faire œuvre d’éducation si l’incertitude envahit

en totalité le champ de la réflexion ? Si le doute annihile toute prise

de position, toute décision ? Un autre écueil se dresse alors devant

l’éducateur indécis, celui d’être, face à l’adolescent, inconsistant et

Lucie l’énonce avec un franc parler convaincant : « Moi je suis agressive. Je dis à l’adolescent tu vas pas commencer à

me faire chier. Si ça va pas, tu vas fumer ta clope. Ca, ça ne

génère pas de la violence. Par contre l’éducateur qui dit (dans la

même situation) oh là là, je te sens pas bien, tu veux qu’on aille

discuter un petit peu et tout (Lucie prend par imitation une

voix mielleuse) et bien l’adolescent, ça marche pas,

il devient violent. ». Entre toute-puissance et démission,

l’attitude éducative se fraie un chemin dans l’engagement. Lucie, par

exemple, lorsqu’elle dit « Ca marche parce que j’y

crois », n’évoque pas une position de toute-puissance mais une

position d’engagement, d’acceptation du conflit. Ce conflit qui pour

Roland va « permettre de changer la donne ».

C’est aussi le discours de Madeleine qui plaide pour « un NON qui engage ». Emmanuel, en image, donne bien à entendre

la nature de l’engagement : « L’éducateur qui dit : je

tiens pas à prendre un pain dans la figure, j’dis pas qu’il a tout

faux mais…Il induit déjà pas mal de choses en situation ». Il

ajoute fidèle à la métaphore du cirque : « Les

dompteurs ont des témoignages intéressants, ils disent qu’un fauve

ne vous attaquera jamais si, d’une manière subliminale, vous n’avez

pas de mouvement de recul. Le fauve attaque toujours quand

l’individu recule ».

La toute-puissance, est aveugle à autrui et, par là, génère la violence.

Colette évoque un autre aveuglement aux conséquences aussi péjoratives.

Il faut, dit-elle, que « les adultes réfléchissent à

ce qu’ils mettent eux-mêmes en scène et qui provoquent des choses

comme ça (des accès de violence chez les adolescents) ». Elle

ajoute: « les punitions et les sanctions, je me suis

aperçue qu’elles étaient en lien avec ce que les gens avaient

eux-mêmes vécu dans leur propre vie personnelle. (…) Pour

quelques-unes, c’est une façon d’exorciser ce qu’ils ont

vécu ». Elle nous a appris, à demi mots, qu’elle-même a été, dans

son enfance, victime de violence : aussi prêtons-nous une attention

particulière à son discours. A propos de l’exorcisme du vécu, elle parle

d’or ! Elle suggère que, lorsqu’ils sont aliénés à leur propre vécu

infantile, les éducateurs génèrent la violence car, à leur insu, leurs

conduites se construisent sur une autre scène, elles sont la

manifestation d’une question non résolue de leur enfance qu’ils

cherchent à « exorciser ». Quel en est le

processus ? Sa réflexion permet de le décrire. Certaines conduites,

attitudes, ou réactions des adolescents entrent en résonance avec des

éprouvés infantiles traumatiques de l’éducateur qui réagit alors dans

une réponse a posteriori à la situation traumatique infantile.

L’adolescent n’est pas perçu en lui-même, il est en lieu et place d’un

autre. La conduite de l’éducateur est pour lui un non sens. La violence

est la seule issue pour échapper à la captation imaginaire. En mettant

en jeu le corps en ses limites, il manifeste qu’il n’est pas celui qu’on

croit qu’il est et contraint l’éducateur à en tenir compte.

Les éducateurs décrivent aussi une violence d’assignation. Elle se

développe lorsque, sans même connaître l’adolescent, ils ont, le

concernant, des informations péjoratives à son propos. Ils construisent,

à leur corps défendant parfois, une représentation négative, mélange de

méfiance et de suspicion, dont ils ne parviennent pas à s’extraire. Léa

appelle ce phénomène « l’étiquette » et constate

qu’il détermine largement les attitudes : « L’étiquetage, je crois que ça influe sur nos pratiques, ça leur

donne pas beaucoup d’espace (aux adolescents) pour se montrer autrement ». Elle ajoute: « J’ai envie de dire : il y a déjà des condamnations qui se font,

qui s’inscrivent en moi ». La source de la violence provient de

l’impossibilité de voir l’autre en lui-même. Avant même d’avoir agi, il

porte les stigmates de sa réputation. Cet « étiquetage » est

particulièrement péjoratif lorsque les éducateurs ont l’information de

comportements sexuels déviants. Ecoutons Chantal : « Les gamins qui sont agresseurs sexuels, ça ça renvoie… c’est

affolant l’image que peut avoir… J’suis sûre qu’un moment j’l’ai eu

ce que ça renvoie. Et moi je suis sûre que le regard qu’on porte sur

ces gamins peut être générateur de violence, les maintenir dans le

rejet ». Nous touchons là les limites de la possibilité

d’éduquer. Nous entendons au sens littéral la formulation de Chantal :

« C’est affolant » signifie que ça rend fou.

Et ce qui rend fou, ce n’est pas l’adolescent, c’est l’image que l’on a

construite de lui, Chantal dit bien « C’est affolant

l’image qu’on peut avoir ». L’image princeps, l’image

archétypale du violeur se superpose à l’adolescent réel. Comment alors

éduquer s’il est impossible de développer un minimum d’empathie, un

minimum d’ouverture è la reconnaissance de l’autre ? Comment ne pas

rejeter celui dont les conduites heurtent si profondément la conscience

qu’elles génèrent des représentations qui rendent fou ? La violence est

alors inscrite à l’aube même de la rencontre : « La

condamnation », dit Léa, « est déjà inscrite

en moi ». Est-il possible de s’en déprendre ?

La qualité de la contribution de nos interlocuteurs amène une dernière

réflexion. En effet, énoncer que les positions de toute-puissance, que

les aspects non résolus des conflits infantiles ou encore que les

représentations péjoratives que l’on se fait d’autrui génèrent de la

violence, peut paraître bien banal, relever du sens commun, voire du

truisme. Et pourtant lorsque nous l’entendons, lorsque réécoutant nos

entretiens nous en prenons notes, il nous apparaît que ces éléments ont

une importance particulière. Pourquoi ? Parce qu’ils sont énoncés en nom

propre. Chantal nous fait en quelque sorte toucher du doigt l’extrême

difficulté d’être éducateur avec des adolescents agresseurs sexuels, par

son énonciation même. Elle ne peut pas, à proprement parler, formuler la

représentation affolante, ses phrases sont hachées, les métaphores

échappent, les mots lui manquent. Et que dire de la violence vécue,

inscrite en Colette et qu’elle sublime pour comprendre et faire

comprendre la force et la dangerosité de l’aliénation aux conflits

d’enfance ? Il nous est ainsi donné à voir une des facettes de

l’engagement de l’éducateur. Accepter de connaître, de reconnaître et de

penser ce qui, dans les moments les plus difficiles, les plus douloureux

parfois de l’exercice de son métier, lui appartient en propre et,

partant, ne pas sombrer dans la répétition.

Force est de constater que cet engagement n’est pas le lot commun et que,

plus fragiles ou moins téméraires, certains s’en abstiennent et peuvent

rester avec leurs illusions. Ainsi de Marc pour lequel toutes ces

questions n’amènent qu’à un « peut être… Peut être que

dans certains cas on peut déclencher ça (la violence NDR) mais je

crois pas. Je crois pas qu’une relation éducateur jeune peut

déclencher la violence. Déjà le jeune est là (dans

l’établissement) c’est pas par hasard ».

3.2.6. Le discours sur les pratiques : régulateurs, maïeuticiens et

virtuoses.

.

Le discours des éducateurs est le reflet d’une activité complexe

imprégnée par l’expérience professionnelle, la formation et

l’environnement intellectuel de chacun. Il porte les marques de la

personnalité singulière, du style et de la créativité. Il est par

conséquent risqué de le réduire à des archétypes. De plus, nous avons

encouragé la production d’un discours sur le sens des pratiques.

Discours réflexif, il chemine en nuances, et oscille entre certitude,

doute et, parfois, contradiction. Néanmoins, en faire l’analyse suppose

de l’organiser d’en faire apparaître les lignes de force et les

spécificités. Cette organisation des discours nous amène à construire

trois figures exemplaires, portraits fictifs de l’éducateur en action :

l’éducateur régulateur, l’éducateur maïeuticien, l’éducateur virtuose.

3.2.6.1. L’éducateur régulateur.

Il met en avant la question des règles. Pour lui, la violence, est

avant tout un défi à l’ordre, une mise en danger de l’institution

attaquée dans ses principes et dans son organisation, garants du

vivre ensemble. Sa mission est la restauration de cet ordre

perturbé. Son discours est celui du rappel des règles, son action a

pour objectif le retour à la normale : « Toute

violence doit être réprimée » (Sophie) ; il importe de

« ne rien laisser passer » (Colette).

L’éducateur régulateur s’investit dans cette mission. Sa fonction

consiste à « mettre des limites »

(Virginie) ; il convient de se faire « un point

d’honneur à porter le règlement, le cadre » (Clara). La

violence n’est pas seulement une provocation envers lui, elle est un

défi à la société toute entière, sa manifestation menace l’ordre du

monde. Elle appelle, en retour, un rappel des règles et des limites

et, si cela s’avère insuffisant, une intervention de la hiérarchie

(faire appel au chef de service) voire, si cette dernière faillit,

de la justice : « Je vois que la justice. Puisque

ma parole n’a pas été prise en compte et que l’institution ne

lui a rien dit (à son agresseur ndr) » (Virginie).

L’éducateur s’identifie totalement au rôle de garant du cadre façon

gardien de l’ordre. Virginie qui, au cours d’un conflit, envisage de

« laisser tomber », se ressaisit bien

vite : « Je me suis dit mais t’es bête ma pauvre

fille parce que non, t’es quand même là pour mettre des limites

et on fait pas tout et n’importe quoi ». Son action est

tout entière tournée vers l’objectif de faire respecter les règles,

car toute violence est susceptible de les mettre en péril. Cela

semble avoir une telle importance que le discours se développe avec

emphase. Le terme de « règlement », par exemple, dont le non respect

est bien souvent à l’origine des conflits, semble insuffisant. Les

éducateurs, surcharge symbolique, utilisent celui de loi, qu’ils

manient volontiers de façon majuscule, la LOI. Qui vole un œuf vole

un bœuf, dit le proverbe ! Qui refuse de mettre le couvert enfreint

la LOI, répond en écho l’éducateur. Dans cette perspective, toute

violence est une transgression majeure et l’éducateur, héraut de

l’ordre du monde, identifié à la mission de le dire, de le maintenir

et de le défendre, investit une double fonction : sémaphorique, il

dit la règle, et héroïque, il la défend. Son vocabulaire privilégié

met en lumière la nature de cette double fonction. « Renvoyer », « repousser », « réprimer », « porter »,

« résister », « cadrer », tous ces verbes d’un emploi

fréquent, attestent de cette volonté d’occuper le terrain, de tenir

une position fixe à laquelle la violence s’attaque et qui doit être

défendue, préservée. La posture éducative est immuable, intangible.

Rempart contre le chaos que la violence s’emploie à générer,

l’éducateur, véritable statue du commandeur, lui oppose « le respect du cadre », « la

réalité », « le règlement ». Comment s’y prend-il  ? En

donnant l’exemple. Dire la règle, la faire respecter ne suffit pas

et il se doit d’en être lui-même le témoignage vivant,

l’incarnation. Eric en exprime tout à la fois la noblesse et la

difficulté : « J’estime que nous on doit… Enfin à

partir du moment où on est éducateur, on est auteur de leur

système éducatif. On est censé montrer l’exemple et je me dois

évidemment d’être encore mieux que ce que je demande aux jeunes.

(…) J’essaie dans ma vie personnelle d’avoir certaines lignes de

conduite, des valeurs de base. J’essaie d’être droit ».

Cela étant, l’héroïsme corollaire à cette position n’est pas

une sinécure ! Et versus de ce vocabulaire à la fois moral et

guerrier, l’éducateur régulateur « endure »,

« subit », « rame », parfois même intègre « l’intolérable » : « On vit

des choses anormales, mais on les vit tellement souvent qu’on

finit par en faire une norme, la violence devient

ordinaire » (Véronique). L’image qui vient, à l’écoute de ce

discours est celle du policier. Dans ses attributs symboliques,

l’uniforme séduit voire impressionne : il dit la beauté immobile et

sereine d’un monde d’ordre et de paix. Mais la réalité prosaïque de

son métier est aussi celle des manifestations au cours desquelles il

subit les avanies de la foule en colère, et où, loin de l’icône

fière et sereine que donne à voir son image, il endure, sous les

pavés, les effets de leur ressentiment. (L’ordre de la charge

viendra tôt ou tard le libérer de la tension, ce qui, pour les

éducateurs n’est pas, d’évidence, légitime). L’éducateur régulateur

endosse tour à tour ces deux visages, arc-bouté sur sa fonction de

« gardien du cadre » il bataille avec les

aléas que la violence lui fait subir.

Il n’ignore cependant pas que la violence peut être l’expression d’un

malaise, d’une détresse, il considère volontiers qu’il est

nécessaire d’en parler, d’agir pour résoudre les problèmes qu’à la

fois elle révèle et pose. toutefois, il n’imagine pas que ce travail

puisse s’effectuer dans et par le conflit. Il envisage de s’en

saisir ailleurs, plus tard, une fois les choses rentrées dans

l’ordre. Il est, dans les situations de violence, totalement absorbé

par la perturbation qu’elle génère et, dès lors attaché à trouver

les moyens d’un retour à l’homéostasie. Il considère que la

résistance qu’il oppose à la violence participe de l’éducation en

cela qu’elle contribue à « les

faire prendre conscience de la réalité en leur

renvoyant le miroir de ce qu’ils sont » (Clara). Il a la

conviction que « sa » réalité est « La » réalité, et que, dans

« La » réalité « on ne peut pas faire tout et

n’importe quoi » (Virginie). Son action vise à en faire

prendre conscience aux adolescents car comme le dit Marc, « ils ne se rendent même pas compte de ce qu’ils

sont ». Se reprenant, il corrige : « de

ce qu’ils font ». Pour l’éducateur régulateur,

l’établissement dans lequel il exerce est à la fois un laboratoire

et un microcosme du monde réel, de « La » réalité. Sa fonction est

d’en apprendre le modus operandi à

l’adolescent : l’alpha en est le respect des règles. En atteste

l’omniprésence de l’usage du terme d’institution pour qualifier

l’établissement. Cet emploi témoigne de la mise en avant de la

fonction organisationnelle. En effet, le terme d’institution, s’il

s’emploie « par métonymie pour (désigner) un établissement privé d’éducation et

d’instruction », possède « un emploi

absolu désignant les structures organisées qui maintiennent un

état social»[371] . Il s’agit bien de cela.

L’institution maintient l’état social en recevant ceux qui sont

susceptibles, par leurs conduites asociales, de le menacer, et ses

acteurs professionnels sont les agents en charge d’éduquer à cet

ordre social. L’éducateur régulateur est un intermédiaire entre la

réalité du monde et de ses règles et l’adolescent que ses conduites

rendent incapable de s’y mouvoir, d’y évoluer. Il s’investit dans la

mission de représenter transitoirement cette réalité afin d’amener

l’adolescent à l’intégrer.

3.2.6.2. L’éducateur maïeuticien.

Pour lui, la survenue de la violence est une opportunité. Sa

conviction est que la violence ouvre la voie à un travail éducatif

sur des problèmes essentiels qu’elle seule révèle. Bonne ou

mauvaise, la violence est : « La violence ça peut

être quelque chose de très négatif comme de très positif. Je

crois qu’elle n’entre pas dans ces catégories. (…) Elle peut

être positive quand ça permet d’exprimer quand ça permet d’être

compris… Ca permet de calmer…Et on peut travailler, ça peut

donner matière à travailler aussi. Une fois que les choses sont

libérées, on peut travailler on peut faire, on peut… Oui c’est

très positif » (Annie). L’objectif éducatif n’est pas de la

faire cesser mais d’en faire quelque chose : « Dans certains cas elle est nécessaire, j’dirai même très

nécessaire pour que les choses arrivent à se débloquer. (…) Ca

va débloquer les situations, ça va donner une bonne dynamique

oui… Les places de chacun vont être changées » (Roland). Il

est convaincu de l’utilité du conflit : « Dans le

conflit, on fait naître, on fait renaître quelque chose. Vous

voyez ce que je veux dire ? Quand on voit qu’un gamin il a un

potentiel en devenir, j’appelle ça en devenir, il sait pas ce

qu’il a en positif. Nous, dans le conflit, on fait ressortir le

côté positif, même dans le conflit on peut y arriver. Ce qu’il

faut c’est pouvoir gérer ce truc là et ne pas se laisser

anéantir. (…) Si on arrive à trouver le fil d’Ariane, alors dans

le conflit on le gère et c’est là qu’il sort quelque chose de

bon » (Madeleine). La maïeutique, du grec maieutikê (art

d’accoucher) est le qualificatif par lequel Platon désigne la

méthode d’enseignement de Socrate. Il s’agit de pousser ses élèves à

rechercher en eux-mêmes la vérité, d’approcher, par delà les chemins

convenus, leur propre vérité. Il nous semble que la démarche des

éducateurs est analogue : il y a dans la violence à apprendre de

soi, sur soi, par soi. Il y a, à la fois révélée et dissimulée par

elle, une vérité essentielle du sujet, qui peut, pour peu qu’on l’y

aide, peut lui devenir consciente : « pour moi,

lorsqu’ils sont violents, ils s’expriment, à nous de

déchiffrer » (Véronique). La violence a un sens qu’il faut

d’abord mettre au jour pour pouvoir, dans un second temps, aider,

enseigner le sujet à agir autrement. l’éducateur doit « faire toucher du doigt au jeune ce qu’il engage de

lui-même » (Madeleine), et, partant, « travailler la

violence » pour que le jeune découvre en lui-même d’autres moyens

d’action sur le monde pour pouvoir se dire : « Si

l’on veut l’aider à développer ses propres stratégies, il faut

bien que la violence sorte et que je me barre pas en courant et

que je me confronte à elle et après il y a tout un travail de

fond qui se fait » (Lucie).

Dès lors l’action éducative se déroule dans l’accompagnement. Il

convient de rechercher « la bonne distance »

(Lucie), d’être capable de jouer efficacement du contrôle de soi

« ne pas blesser, ne pas aboyer »

(Madeleine), mais aussi de ne pas rechigner à « l’affronter » (Lucie), si nécessaire, ou bien, par une

action « spectaculaire, à la prendre à

contre-pied » (Lucie). L’éducateur doit aussi conserver sa

capacité de penser, sa lucidité et sa créativité pour adapter son

attitude en fonction des objectifs éducatifs, être en capacité

d’évaluer, dans le conflit lui-même, ses capacités d’action. Pour

cela, « dans l’action j’ai un temps de pose. Ca va

très vite mais c’est comme si je m’asseyais et réfléchissais, je

me détache de la situation et je me dis oh là là, qu’est ce qui

se passe ? Comment j’vais faire ? Où j’vais ? » (Roland).

La décision, dans l’action, reste centrée sur le sujet : « On choisit alors d’aller au bout, ou de lâcher

prise » (Madeleine). Cela étant « c’est

très difficile de lâcher prise, intellectuellement, on le

comprend mais de le mettre en œuvre c’est très difficile »

(Madeleine). La capacité « à lâcher prise » est très caractéristique

de la pratique des éducateurs maïeuticiens, elle exige d’abandonner

les enjeux narcissiques (gagner ou perdre) pour penser dans l’action

l’intérêt du jeune. Cela nécessite d’identifier ses besoins et ses

possibilités, au plus fort du conflit. Revenant sur ses expériences

de débutante, Annie explique la difficulté de cette posture : « quand j’étais jeune éducatrice, mon souhait

c’était qu’il n’y ait pas de conflit, que les soirées se passent

bien et que surtout ils ne viennent pas m’embêter avec ce genre

de choses (la violence NDR), parce que ça

me faisait peur, j’avais peur de ne pas y arriver. (…) J’ai

grandi, j’ai mûri, j’ai mûri…(…) J’ai fait l’expérience de ne

pas y arriver, ce n’est pas un échec ». De plus, s’il n’y a

pas d’intérêt, pour l’adolescent, à poursuivre dans le conflit, il

convient d’y mettre fin. Ce qui est plus facile à dire qu’à faire !

Le « lâcher prise » n’est pas une démission, c’est le choix de

l’opportunité ou non de poursuivre le conflit. Il faut savoir dire

non, dire stop. Et le respect par le jeune de ce « non » vient de

l’engagement qu’il contient : « Je vois la

violence des jeunes actuellement, c’est qu’on a pas su leur dire

non. Mais pas un non violent, pas un non agressif, pas un non…

Mais un non –où j’allais dire où l’adulte s’engage. Il y a un

engagement dans le non. (…) et on le voit très bien dans le

corps ! Vous avez des gens qui disent non en reculant…Vous

parlez d’un engagement ! » (Madeleine). Cet engagement et

cette conviction sont déterminants dans la capacité d’agir dans les

situations de violence. Lucie ira jusqu’à dire, questionnée sur les

ressorts de l’efficacité de ses conduites lorsqu’elle décide de

mettre fin à une situation de violence : « Ca

marche parce que j’y crois ».

La préoccupation de normalisation est présente dans le discours des

éducateurs maïeuticiens, l’objectif est bien d’amener l’adolescent à

renoncer à l’usage de la violence, « je suis là

pour t’aider à faire autrement » (Roland), mais cet abandon

passe par l’expression de la violence, par « l’accompagnement dans la colère » (Roland). Renoncer à

la violence est un travail. L’éducateur conduit un processus qui ne

se réduit pas à une confrontation, fusse-t-elle aménagée, avec les

règles, il accompagne d’adolescent dans un voyage au cœur même de sa

violence.

Le discours des éducateurs maïeuticiens est descriptif. Il porte sur

des compétences, et des savoirs faire : l’art de la bonne distance,

l’intuition des situations, le contrôle de soi, l’analyse

situationnelle des enjeux, la capacité d’agir. Les maîtres-mots en

sont « conviction », « engagement », « respect »,

« écoute », « compréhension ». Un vocabulaire fort

différent que celui des éducateurs régulateurs. L’univers sémantique

est celui de la relation, il se différencie de celui, volontiers

guerrier, de l’éducateur régulateur qui évoque distance, séparation.

Ces deux discours sur l’action, par certains côtés, s’opposent. A la

fonction sémaphorique, s’oppose celle d’accompagnement, de

proximité ; au discours sur les règles, au rappel des lois, un

discours qui privilégie la recherche du sens ; à l’héroïsme figé du

gardien des normes, la souplesse du stratège ; à la volonté de

retour à l’homéostasie, celle de conduire un conflit dynamique.

L’éducateur régulateur dit à l’adolescent ce qu’il doit faire,

l’éducateur maïeuticien fait avec l’adolescent le chemin qu’il peut

faire. Eternel dialogue de Créon et d’Antigone ! Difficulté

essentielle des éducateurs qui sont alternativement dans un

positionnement puis dans l’autre. Sisyphe et son rocher !

Ces modèles dessinent deux modèles de posture dans l’action. La

position iconique d’une part, la position stratégique de l’autre.

Dans la première, l’éducateur incarne les règles, sa conduite comme

son discours en sont des manifestations vivantes. Il est, dans ses

attitudes, redondant de son discours. Il dit et montre tout à la

fois ce qu’est le monde en ses règles. Il est en conformité avec son

éthique et avec ses valeurs. La relation qu’il entretient entre sa

pragmatique et son éthique est symbiotique. Dans la posture de

l’éducateur maïeuticien, il y a une distance. Son action est

stratégique, il ne recule pas devant la mise en scène : « Le cirque, il m’est déjà arrivé de monter sur la

table quand dans un repas les ados font n’importe quoi. Le

spectaculaire avec les ados, ça marche bien. Ou les choses à

contre sens, à contre-pied plutôt » (Lucie). S’il juge que

cela peut contribuer au processus, il compose, il apprécie, il

contourne, voire il dissimule : « J’avais rien dit

des arts martiaux quand je suis arrivée » (Madeleine). Il

n’est pas conforme à ses valeurs, à son éthique, il les sert.

3.2.6.3. L’ éducateur virtuose.

Pour lui, la violence est une curiosité. Ce terme est à entendre dans

son emploi fort : la curiosité est un désir de connaître, une

volonté de comprendre, mais aussi d’expérimenter. Il la perçoit

comme un phénomène à la fois fascinant et dangereux. Il tente d’en

comprendre les figures, les enjeux. Il s’intéresse à son maniement,

et cherche, par l’expérience, à connaître les exactes limites de ses

possibilités. Il éprouve une véritable satisfaction à savoir y

faire.

Emmanuel, dont les propos nous ont souvent renseigné sur cette

posture, fait allusion au métier de dompteur. Ce dernier ne cherche

pas à faire d’un fauve un animal domestique. Lion ou panthère,

l’animal l’intéresse précisément parce qu’il est sauvage,

imprévisible, dangereux. Son art, consiste, et c’est sa grandeur, à

composer avec l’aspect violent de l’animal, à comprendre son

univers, à anticiper ses réactions. La comparaison, vaut, non pour

les adolescents bien sûr, mais pour l’éducateur. A propos des

conduites violentes, il s’intéresse plus à leurs modalités

d’expression, aux figures et aux conditions de leur mise en oeuvre

qu’il ne s’attarde sur d’hypothétiques pourquoi. La recherche des

causes lui semble relever de la conjecture, il l’abandonne

volontiers à d’autres spécialistes : « J’suis pas

psy ! Et puis j’ai pas envie de pousser là dedans…j’entends bien

ces choses là mais » (Roland). De plus, il est sans

illusion sur sa disparition. « La violence est

anthropologique. On tient ça depuis des millénaires, ça nous a

façonné. C’est pour ça qu’on a du mal à la canaliser, à

l’endiguer, à la civiliser, parce qu’on est pas mal

primitif » (Emmanuel). Il reste convaincu du caractère fragile,

éphémère de son action : « Je lui apprends à

civiliser sa violence (mais ndr) l’individu reste quand même par

essence spontanément dans la toute puissance » (Emmanuel).

Ce qui le motive, et le mobilise, ce sont les figures de l’action,

l’exercice virevoltant de son art de faire. Dès lors il observe, il

est à l’affût de tout ce qui peut lui permettre d’appréhender les

modus operandi, de construire les outils,

les savoir faire qu’il lui faudra mettre en œuvre à l’apparition de

violence. Il y a là tout un artisanat du maniement de l’humain.

D’abord, découvrir comment « ça marche ». Nous avons relevé

l’importance de l’observation du moment qui précède le déclenchement

de la violence. Cette fonction est constamment sollicitée. Elle est

mise en relation avec d’autres observations, puisées ça et là dans

des domaines différents. Il s’intéresse, par exemple, aux méthodes

des policiers lors des prise d’otage. Il en déduira que « répondre à l’agressivité par l’agressivité, c’est

une catastrophe, on le dira jamais assez » (Emmanuel),

Ensuite, l’éducateur virtuose évalue constamment et précisément ses

forces, ses moyens, ses limites afin de choisir les modalités de son

intervention. Son attitude rappelle la proposition de Deligny :

« Si tu es attaqué, pratique à la rigueur le

jiu-jitsu qui est connaissance de l’homme avec la manière de

s’en servir 

[372]». Il pratique une évaluation prospective de ses propres

conduites, de ses propres actions avec une question récurrente : en

quoi mes attitudes, mon discours induisent-ils telle ou telle

réaction chez autrui. Cette gymnastique, ce sont ses gammes. Ne

jamais oublier que l’ « on induit énormément de

choses » (Emmanuel) et savoir en jouer. Il évoque le fait

que, si un adolescent menaçait de l’agresser physiquement, il

réagirait par le rire parce que le rire désarme : « Ca c’est bon quelque part, ça désarme. Quand on dit

que quelqu’un est désarmant. C’est quand même prodigieux, c’est

chouette ce truc là. Ca on le trouve quand même dans toutes les

situations (…) qu’est-ce que je veux de toi et qu’est-ce que je

veux de moi et on voit que sans arrêt on induit ». Un gai

savoir donc, mais longuement élaboré. Suivons son raisonnement. Il a

décidé que jamais il n’interviendrait physiquement : non pour des

raisons idéologiques, mais suite à la réflexion que lui permet son

expérience. « Je me suis vraiment posé et je

m’suis dit voilà, dorénavant je n’en viendrai pas aux mains moi

dans les rapports d’autorité. (…) Ca m’a énormément rassuré moi

de traiter le truc comme ça. C'est-à-dire avant je me rendais

compte que je m’autorisais ce passage à l’acte physique.

C'est-à-dire qu’à un moment (.) je suis intervenu : c’est moi

qui aurais le dernier mot. Ca non. Car l’autre il veut avoir le

dernier mot aussi et ça, ça finit en baston, et ça c’est

angoissant pour soi, on ne sait plus où l’on va. Là, je sais où

je vais : à un moment donné je m’arrête (…) et je gère le truc

comme ça et ça marche bien parce que rarement j’ai besoin d’en

arriver à ce point là. Déjà. Et du coup, toute mon intervention

avant est plus posée, plus calme, moins angoissée. Je n’ai pas

l’angoisse, j’fais un truc d’autorité, j’ai pas d’angoisse et,

du coup, je transmets pas ça non plus. L’angoisse est

extrêmement induite. (…) Pour moi c’est bien, ça dédramatise

complètement le truc et ça marche. Ca c’est quand même

important ». Ce passage met en lumière les éléments qui

organisent la construction de l’action : analyse des émotions et

compréhension de leur impact sur la situation.

L’éducateur virtuose n’oublie jamais qu’il se produit sur la scène

d’une société. Lorsqu’il intervient l’éducateur régulateur

s’investit dans la mission de faire respecter les règles, à son

corps défendant parfois. Il y a une dimension de combat, de duel. Il

est seul, du moins le pense-t-il. L’éducateur maïeuticien accompagne

et soutient l’adolescent dans la recherche d’autres modalités

d’expression de lui-même. Il s’engage dans le conflit, et, quoi

qu’il en coûte, la conduit jusqu’à son terme. Dans ces deux

positions, l’éducateur et l’adolescent (ou le groupe d’adolescents)

sont, en quelque sorte, seuls au monde. Lorsque l’éducateur

régulateur fait appel à la hiérarchie, c’est qu’il s’y sent

contraint, qu’il a échoué dans sa régulation. L’éducateur virtuose

lui, se situe toujours sur le théâtre du monde, il n’en oublie pas

les ressources et joue avec maestria du dedans et du dehors, il

n’est jamais enfermé dans la situation. « Moi j’ai

une compagnie de CRS derrière moi si je veux (…) En dernier

recours, la société a prévu ça. Trouble à l’ordre public.

Dangerosité, force publique ? » (Emmanuel). Ici encore la

métaphore du dompteur est sous-jacente : il y a toujours dans la

cage une zone de sûreté, il ne perd jamais de vue les itinéraires de

sortie. Mais suspendre n’est pas renoncer : « on

en viendra pas aux mains mais c’est pas toi qu’aura le dernier

mot. De toute façon ce soir peut être mais t’auras pas le

dernier mot » (Emmanuel). Cette capacité à penser l’action

sans perdre de vue les ressources potentielles de l’environnement,

libère l’éducateur de l’angoisse de l’échec. « J’ai décidé que jamais je n’en viendrai aux mains. Cette

attitude est stratégique, mais c’est comme ça que moi je la vis

le mieux (la violence ndr). (…) Avant je

me donnais un ultimatum, un défi, il fallait que j’y arrive,

donc il y avait une angoisse. Maintenant non. Quelque part, je

suis beaucoup plus fort, beaucoup plus calme… Avant, la peur

s’en mêlait  » (Emmanuel).

Libéré de l’angoisse, sûr de sa partition, ayant affûté ses gammes,

il est alors disponible pour l’action. Il privilégie le contact

corporel. Mais loin du contact obligé de la confrontation, il met en

oeuvre un contact d’apaisement, de dérivation : « Il faut toucher les gens. On est animal, on a des messages qui

sont vraiment animaux. Quand quelqu’un vous touche, on sait tout

de suite si c’est…Quelle intention il y a derrière, ça se sent

ça » (Emmanuel). Ou bien encore : « Quand

je sépare les gens, il y a une espèce de contenance

bienveillante, amicale. On touche quelqu’un. On touche mais

c’est jamais brutal : viens, viens je vais t’expliquer un

truc ». Au reste, joignant le geste à la parole, Emmanuel, à ce

moment de notre échange, se lèvera et mimera le toucher apaisant

qu’il met en œuvre. La condition de l’efficacité de ce toucher est

la vérité de l’intention profonde de l’éducateur, « on sait tout de suite quelle intention il y a

derrière » (Emmanuel). Celle-ci est

bienveillante et se manifeste par une volonté d’apaisement : « J’ai pas envie qu’ils se fassent du mal, déjà ça.

Et ça je crois que ça se sent. En intervenant, j’veux dire on

intervient pas comme ça, boum. Il y a une manière d’intervenir.

Moi à chaque fois que j’ai séparé des gens, jamais l’agressivité

ne s’est retournée contre moi. C’est quand même curieux ça ! Il

faut quand même témoigner de ça ! » (Emmanuel).

L’éducateur virtuose joue aussi avec le temps, joue aussi du temps.

Il est curieux du rythme, des pauses nécessaires, il cherche la

bonne mesure, il expérimente le temps d’autrui dont il fait un usage

savant. « Prendre du temps. Mais pas trop non

plus, y a un rythme. Je m’enferme pas dans un tête à tête –boum

boum- Il faut pas oublier que l’autre il faut lui aménager des

plages. Il va pas comme ça perlaborer tout de suite, il faut lui

laisser du temps. Donc on tourne les talons et on revient. Il y

a un feeling à sentir, il y a une plasticité qui ne veut pas

dire être mou, non, il faut garder une consistance. L’autre a

besoin de savoir qu’il y a quelqu’un en face » (Emmanuel).

Tout un art disions-nous ! Et cet art, s’il est fait de réflexion

sur soi, d’élaboration permanente de ses savoir faire, s’il fait

usage de théories parfois sophistiquées, s’enracine avant tout dans

l’intuition, dans le corps. Il y a, dans le discours de l’éducateur

virtuose, une mise en avant des sens caractéristique. La perception

tout d’abord : « Percevoir ce qui est

subliminal », « avoir l’intuition », le

feeling » « sentir », puis les sens actifs : « voir », « écouter », « toucher » sont les

maîtres mots. Ils évoquent tout à la fois le talent, les qualités,

et l’entraînement. Au reste, « gérer le conflit ça

s’apprend mais il y a des gens doués qui sentent »

(Emmanuel).

Emmanuel est l’un des seuls qui ne nous ait pas décrit d’épisode

violent. Nous pensons qu’il n’en a jamais subi l’épreuve. Habile à

dériver la violence, il sait la circonvenir avant qu’elle se

déclenche. Le virtuose survole la question. Sa limite ? Il ne se bat

pas pour faire accoucher l’autre à d’autres voies d’expression de

lui-même. Il déjoue sa violence et cela lui convient.

Ces trois figures mettent en évidence des logiques d’action que nous

pouvons résumer de la façon suivante : pour l’éducateur régulateur,

l’aspect de trouble, d’atteinte à l’ordre social est mis en avant

dans la violence. Il se pose alors, contre la violence, comme

gardien de l’ordre. Il considère que sa mission éducative vise à

permettre à l’adolescent d’intégrer les règles sociales. Son action,

rappel des règles, confrontation, sanctions, vise à faire cesser la

violence à rendre possible le retour à l’ordre des choses. Sa

posture, à la fois sémaphorique et héroïque le conduit à

s’identifier à la demande d’ordre qui émane de la société et à

aménager, pour l’adolescent, un accès à cet ordre.

L’éducateur maïeuticien prend prioritairement en compte l’aspect

d’expression de malaise, d’incapacité à trouver le bon usage de soi,

le bon usage du monde que la violence manifeste. Elle est une

mauvaise réponse à de bonnes questions. Il considère que sa mission

est d’en accompagner l’expression pour que se révèle, à l’adolescent

lui-même la question qui la génère. Il s’y confronte dans l’objectif

de permettre à l’adolescent de découvrir de nouvelles stratégies

pour agir sur le monde. L’éducateur, n’est dans cette perspective,

jamais autant éducateur que dans l’accompagnement de la violence.

Pour ce faire, tout lui est bon : la confrontation, mais aussi la

ruse, la mise en scène, l’autorité la plus sèche. Il choisit les

modalités de son faire en fonction de sa situation particulière et

juge s’il est utile ou non de poursuivre dans le conflit.

L’éducateur virtuose retient dans la violence, sa dimension ordinaire

incontournable, évidemment et banalement humaine. Son objectif est

de l’apaiser et, pour cela, il s’emploie à la circonvenir, à la

déjouer. Il développe un art de faire complexe et sophistiqué

mélange d’observation, d’intuition, de sollicitude, de ruse aussi.

Il entend la faire cesser parce qu’elle épuise

3.3. Retour sur l’hypothèse.

Au terme de l’analyse des entretiens, il nous revient de mettre en relation

les résultats auxquels nous sommes parvenu avec l’hypothèse que nous avons

formulée. Nous avons construit un modèle de conception éducative dans lequel

nous avons distingué trois pôles (théorie, éthique, pragmatique) dont nous

avons mis en évidence les éléments communs. Nous avons qualifié les liens

qui unissent ces pôles et leur donnent leur cohérence (osmose,

co-construction, contrôle). Nous avons enfin observé que la conception

éducative avait pour fondement une conviction d’espérance ou une volonté de

savoir. Ce modèle prend appui sur la littérature éducative. Les auteurs qui

l’ont inspirée ont tous ont su prendre en compte la violence et, avec elle,

à partir d’elle, faire oeuvre d’éducation. Ils nous ont conduit à faire

l’hypothèse que pour intervenir auprès d’adolescents enclins à l’usage de la

violence, l’éducateur fait sienne une conception éducative qui conjugue

contenance et reliance. En contenant la violence à la fois dans son

élaboration théorique, son éthique et sa pragmatique, en reliant constamment

entre elles ces trois dimensions qui, ainsi, s’étayent les une les autres,

il rend possible, au cœur même de la violence, un trajet d’éducation.

Le présent chapitre, discutera notre hypothèse à la lumière des

résultats de l’analyse.

3.3.1. Le cheminement théorique : du bon usage des savoirs.

3.3.1.1. Théories publiques, partagées, intimes.

L’analyse des rapports de synthèse a mis en évidence l’usage presque

exclusif de références issues de la psychanalyse. Nos échanges avec

les éducateurs apportent d’autres éclairages. Si pour quelques-uns

la conceptualisation est riche, complexe et nuancée, pour le plus

grand nombre cependant, la réflexion s’exprime dans l’univers de la

doxa, du sens commun. La construction théorique est largement

idiosyncrasique et emprunte pèle mêle aux lectures, aux échanges, à

l’intuition et à l’expérience. Peu d’éducateurs mettent au travail,

dans leur réflexion, des concepts psychanalytiques pas plus qu’ils

n’utilisent, pour la conduire, de terminologie « savante ». A

quelques exceptions près, elle est réservée aux écrits. Il faut se

rendre à l’évidence, il y a loin de la théorie écrite à la théorie

mise en oeuvre. . Cette distance, ce gouffre parfois surprend et

interroge : comment l’interpréter ? L’analyse des usages théoriques

met en lumière leurs multiples fonctions en premier lieu celle,

stratégique, de convaincre. Replaçons les écrits dans leur contexte.

Destinés au magistrat ordonnateur de la mesure de placement, ils ont

pour objectif de transmettre des éléments susceptibles d’aider à la

décision : poursuite ou non du placement, changement d’orientation.

Cependant, si la décision revient au magistrat, l’éducateur, en

charge du jeune au quotidien, a le plus souvent sa propre idée sur

la question ! Son écrit est construit de façon à conduire le

magistrat à adopter le point de vue que son rapport suggère. Dans

cet objectif, l’usage de théories « savantes » est stratégique. Il

donne à l’écrit une légitimité de nature scientifique. En produisant

une analyse serrée des conduites et de la situation du jeune, en la

formulant dans un vocabulaire châtié, l’éducateur la hisse au niveau

d’un discours d’expert en sorte qu’il renforce la légitimité de ses

conclusions. La théorie est ici un instrument pour convaincre et non

un instrument pour penser. Des usages similaires se retrouvent dans

d’autres écrits notamment les projets pédagogiques, les projets

éducatifs, bref dans la littérature « officielle » des

établissements. Il s’agit en définitive de théories publiques. Force

est de constater qu’elles ne suscitent qu’une réflexion évanescente

chez les éducateurs. Il ne s’en est trouvé aucun pour les citer

parmi leurs outils de travail. Seul le règlement semble être, pour

certains, d’une réelle utilité. Son caractère conceptuel n’est

cependant pas avéré.

Tout autre est l’usage des théories partagées. Nos interlocuteurs

l’ont tous répété, il est indispensable, lorsqu’ils ont été

confrontés à une situation violente, de « reprendre ça en équipe ». Cette reprise permet avons- nous

dit, de désinsulariser l’évènement, de le socialiser, de restaurer

l’éducateur dans une humanité dont, parfois, il a été amené à

douter. Elle a lieu dans la réunion d’équipe. Le déclenchement de la

violence, et de façon maximum lorsqu’il y a confrontation physique,

constitue l’expérience d’une désagrégation des usages sociaux. Ces

derniers se matérialisent dans des codes puissamment ancrés en

chacun. Ils sont au fondement des transactions humaines, de la

poignée de main que l’on échange, aux vêtements que nous choisissons

selon les circonstances, toutes nos activités sociales, toutes nos

conduites sont codifiées, connotées disait Barthes. A travers les

codes qu’ils échangent, les interlocuteurs repèrent en permanence

leur position les uns par rapport aux autres dans leurs

interactions. Le passage à l’acte violent les fait exploser ; nous

en voulons pour preuve le sentiment d’incrédulité qui s’impose à

l’éducateur. A proprement parler, il n’y croit pas car il est privé

des repères fournis par les codes. Dans les situations extrêmes,

nous en avons eu l’exemple dans les récits traumatiques, ce sont

tous les codes de relations aux autres qui sont invalidés et le

sujet ne sait alors plus qui il est ne sachant plus comment être.

Pour retrouver place parmi les autres, ces codes doivent être

restaurés, ré-institués. La réunion d’équipe est le rituel de cette

restauration. Décrire l’évènement, s’assurer de la compréhension

bienveillante de ses pairs, vérifier que l’expérience n’est pas

isolée, puis tenter de comprendre en constitue le premier tableau,

complété par un échange sur les valeurs qui refonde le pacte

éducatif commun. Après, et seulement après, viennent la réflexion

critique à propos de la conduite de la crise et les propositions

d’action. Ce scénario, pour se dérouler, a besoin d’un médium : la

théorisation remplit cette fonction. Elle est l’objet commun par

lequel se construit l’intelligibilité des évènements et ce par quoi

le sujet, mis à mal par l’épreuve, se restaure parmi ses pairs. Elle

permet de renouer avec l’activité de penser en commun, elle

constitue une expérience de normalité partagée et réintroduit, dans

l’exercice de la professionnalité (décrire, expliquer, interpréter

sont pour les éducateurs des activités professionnelles) celui que

l’expérience de la violence a isolé. Ce travail s’effectue dans et

par la parole. Pour autant, n’importe quelle parole n’est pas à même

d’opérer. Le pire, nous ont affirmé plusieurs de nos interlocuteurs,

est de ne pas comprendre. Elle doit s’appliquer à construire une

intelligibilité : c’est, par conséquent un discours à visée de

théorisation qui est attendu. Mais il participe d’une refondation

collective, il ré-institue la communauté éducative. Aussi il doit

être construit par tous et appropriable par chacun. La théorisation

doit être ici fédérative ; presque oecuménique. Ses contenus et ses

références doivent être reconnus de tous, elle est le commun

dénominateur de la pensée collective. Cette théorie partagée est

néanmoins insuffisante à remplir les fonctions de restauration et de

normalisation. Nous avons longuement cité le propos de Clara qui, à

la suite des situations professionnelles difficiles, éprouvait le

besoin d’un travail de théorisation pour déconfusionner son

expérience. Il met en évidence que si le partage avec les pairs

permet de re-socialiser l’expérience vécue, il ne permet pas

d’élaborer la perturbation intime générée par la violence. La

confusion, l’aveuglement nous ont dit certains, dans laquelle la

violence précipite rend indispensable un travail d’élaboration plus

intime. Il a pour objet de redevenir, par la pensée, auteur de soi

même, il permet de se soustraire à la toute puissance des émotions,

de se défaire de l’emprise, de subvertir la captation psychique

qu’opère la violence. De la peur de mourir à l’angoisse impalpable

qui semble imbiber l’atmosphère, toute une kyrielle d’émotions

envahit le sujet. Il lui faut alors les identifier une à une, les

relier à leurs sources, les situer dans l’expérience, en un mot les

apprivoiser par le travail de pensée : comprendre ce qui s’est passé

dans la situation de violence pour comprendre ce qui s’est passé en

soi, pour se réapproprier l’événement. Cela fait, vient le temps

d’imaginer des positionnements stratégiques pour l’action à venir.

Alors, et alors seulement le travail de théorisation intime peut

être considéré comme provisoirement accompli, jusqu’à ce que la

réalité impose à nouveau sa mobilisation. Il y a, à la suite des

expériences violentes, un cheminement théorique qui, par étapes, et

selon des modalités diverses accompagne l’éducateur de la réaction

publique à l’élaboration intime de l’expérience. La qualité et la

nature du discours théorique diffèrent selon qu’il s’agit de l’usage

public ou du colloque intime, singulier.

3.3.1.2. Théories explicatives et théories compréhensives.

Les constructions explicatives tout d’abord. Savantes ou

pseudo-savantes dans leurs formulations, elles prétendent à

l’objectivation. Elles se développent dans l’analyse et

l’interprétation des conduites des adolescents et du fonctionnement

de l’institution. Elles ne questionnent jamais les conduites de

l’éducateur, elles sont des discours sur l’autre. Volontiers

péremptoires, elles sont un exposé d’expert dont nous avons mis en

lumière que, bien souvent, il se réduisait à des rationalisations et

à des simplifications dogmatiques. Ce sont celles des rapports de

synthèse mais leur emploi ne s’y limite pas. Elles s’appliquent à

l’institution et remplissent alors une fonction de dérivation. Elles

reportent sur l’institution les questions nées de la situation

relationnelle violente qui n’ont pu être régulées : elles sont ainsi

évacuées. Elles ont aussi une fonction protectrice en permettant au

sujet atteint par l’épreuve de s’exonérer (momentanément) de la

réflexion relative à son positionnement dans la situation. Ces

théorisations ont des effets de désengagement, de distanciation. Si

leur utilité se conçoit bien, leur usage systématique pose question.

Leur limite tient à ceci : portant sur la conduite de l’adolescent,

ou sur les manques supposés des institutions, elles produisent de

l’intention. En ne prenant pas en compte ce que la situation engage

de soi, elles ne sont pas dynamogènes. Elles ne peuvent féconder la

pratique, soutenir l’adaptation des pratiques individuelles aux

questions qu’impose la réalité Elles ne permettent pas plus de

modifier la dynamique des institutions. Chaque épisode nouveau

répètera un scénario identique au précédent. Et, ainsi que

quelques-uns nous l’ont dit, « on n’y pense plus

jusqu’à la prochaine fois ».

Les théorisations compréhensives sont situationnelles. Nous entendons

par là qu’elle ne s’arrêtent pas à l’élaboration d’un discours sur

l’autre mais embrassent la totalité de la situation jusque et y

compris ce qu’il en est de soi. Lorsque l’une de nos interlocutrices

développe, à l’origine de la violence, une théorisation qui prend

pour appui la peur de l’autre, elle s’y inclut. Elle n’énonce pas

seulement que la peur est à l’origine de la violence des

adolescents, elle se pose la question de savoir si sa propre peur ne

la conduit pas elle-même à générer des comportements violents. Mais

elle ne s’en tient pas là, elle tire les conséquences les plus

personnelles de sa réflexion et prend concrètement les moyens de ne

plus être dominée par la peur. Ce cheminement théorique, conduit

jusqu’à son terme lui permet de construire une pratique capable de

contenir l’expression de la violence. Les théorisations

compréhensives incluent au plus haut point le sujet théorisant.

Saül Karsz établit de la façon suivante la relation entre théorie et

pratique : « Soit chacun pense à partir de

théories (plus ou moins explicites), soit les théories

(implicites) pensent à la place de chacun. La première démarche

sert à analyser les pratiques, la seconde à les commenter »

[373]. Les théorisations

compréhensives entretiennent avec la pratique une relation

supplémentaire. Par-delà l’analyse ou le commentaire, elles sont

orientées vers l’action. Elles permettent d’en concevoir les

modalités. Aux qualités d’intelligibilité et de perméabilité elles

ajoutent celle, déjà mise en évidence dans la littérature,

d’inspiration. C’est par elle que se fera le retour à la pratique

qui, en définitive, leur donne leur pertinence. Longuement élaborés

ou simplement formalisés, largement explicites ou fruit d’une

intuition diffuse, leurs contenus importent moins que leur potentiel

d’inspiration pour l’action. Cette qualité crée le lien de

co-construction entre élaboration théorique et pragmatique.

Nous avons vu, pour quelques-uns de nos interlocuteurs, à quel point

de sophistication leur théorisation était parvenue, nous avons vu,

pour d’autres, à quel point elle était indigente. Cependant

l’analyse des entretiens impose une évidence : cette distinction

n’est aucunement pertinente pour ce qui concerne la capacité à

travailler la violence, à travailler avec la violence. Nous avons

rencontré des théoriciens subtils faisant état de difficultés

presque insurmontables, et d’autres qui, munis d’un viatique

sommaire, parvenaient à construire leur action. La ligne de partage

ne se situe pas entre les théorisations complexes et les

théorisations simplifiées mais entre l’usage de théories apprises et

celui de théories éprouvées. Les théorisations explicatives sont de

l’ordre du savoir, les théorisations compréhensives sont de l’ordre

de la connaissance, elles sont élaborées au coeur de l’expérience.

Nombre d’éducateurs ont insisté sur l’importance des convictions.

Leurs affirmations, parfois péremptoires, nous ont remis en mémoire

les fortes allégations de Neill : « Ce dont nous

avions besoin, nous l’avions, une croyance absolue dans le fait

que l’enfant n’est pas mauvais mais bon. Depuis quarante ans

maintenant cette croyance n’a pas changé, elle est devenue une

profession de foi »[374]. Elles sont variées, et souvent contradictoires.

Lucie, dont nous avons rapporté le récit haut en couleurs, est

convaincue de l’existence de la violence fondamentale. Elle ne

partage évidemment pas avec Neill le contenu de ses convictions,

mais ils se rejoignent dans la certitude qu’elles sont à la base de

la volonté d’éduquer. A la question de savoir où elles s’enracinent,

nos interlocuteurs, avec un bel ensemble, ont répondu : dans

l’expérience. Soit. Mais qu’en est-il de cette expérience, quelle

relation entretient-elle avec la théorie ? Paraphrasant Jean

Brichaux,[375] qui proposait de penser la compétence

éducative plus en termes de savoir y faire qu’en termes de savoir

faire, nous pourrions dire, à propos de la théorie qu’il s’agit plus

d’un besoin d’y croire que d’un besoin de croire.

La nature de l’expérience qui convainc de la pertinence de la théorie

est de deux ordres. Premièrement la théorie doit proposer les

représentations congruentes aux éprouvés sensoriels et émotionnels.

Deuxièmement, elle doit permettre à l’éducateur de penser son propre

vécu existentiel. Eric, confessant son absence de formation et par

conséquent le peu de sophistication de son énoncé théorique, dit

qu’il « sent » les choses, qu’il « regarde » beaucoup et qu’il « réfléchit » à propos de ce qu’il sent et

voit. Sa réflexion, se construit à partir des représentations

sensorielles, des perceptions intuitives. Il parvient analogiquement

à la conclusion que les relations entre éducateurs et jeunes sont

d’ordre animal. Il emprunte alors à Lorenz et conclut que les

relations entre jeunes et adultes « sont

animales » et obéissent à un schéma « dominant-dominé ». Par conséquent, il prend une position

de « dominant » pour pouvoir s’imposer comme

éducateur. Sa théorie est pertinente en ce qu’elle propose des

représentations congruentes à ce qu’il perçoit, qu’elle rend

intelligible et cohérent l’ensemble de ses perceptions en situation.

Il y croit parce qu’elle lui permet de penser ce qu’il ressent. Mais

cela ne saurait suffire, l’activité théorisante se renouvelle dans

l’expérience du quotidien, elle devient ordinaire au point d’être

frappée du sceau de l’évidence. Elle est routinière[376] et sa pertinence, sans cesse sollicitée, est

sans cesse vérifiée. Deuxièmement les éducateurs construisent et

valident leurs théories à l’aune de leur vécu existentiel. Les

exemples abondent dans les entretiens que nous avons conduits. « Le chemin je l’ai fait qu’ils font » nous a

dit Lucie. Ce chemin est celui qu’elle a dû faire pour s’extraire de

la violence, ce fut un chemin de recherche. En le parcourant elle a

mis à l’épreuve les théories de la violence. Lorsqu’elle évoque

celle de Bergeret, elle se l’approprie : « Je sais

que j’ai en moi une violence fondamentale » dit-elle. Elle

évoque un vécu existentiel qu’elle a identifié, distingué en elle et

qu’elle a reconnu dans la théorie de Bergeret. Elle la met alors en

travail et s’emploie, dans les situations violentes, à distinguer ce

qui relève de l’agressivité, de la violence instrumentale ou de la

violence fondamentale. Elle adapte ses modalités d’interventions en

fonction d’un diagnostic éducatif étayé par sa théorie. A la

violence instrumentale elle renverra une position d’autorité, à la

violence fondamentale, une intervention de contention car, dit-elle,

l’adolescent n’est, dans cette situation, plus « l’auteur de lui-même ». Capable de proposer des

représentations congruentes aux ressentis, de donner sens à

l’expérience existentielle de l’éducateur, sans cesse mise et remise

à l’épreuve dans la réalité de la pratique, la théorie emporte la

conviction. Elle est alors un véritable outil, mobilisé dans la

compréhension des situations professionnelles et dans la s

construction de l’action éducative. Partant de l’expérience

subjective de l’éducateur elle est investie dans sa

professionnalité. Les théories compréhensives relient à

l’adolescent. Plusieurs de nos interlocuteurs, à l’exemple de

Colette, postulent que, lorsque l’on prend conscience que le vécu de

l’adolescent est proche de ses propres vécus d’enfance, « on n’a plus besoin de théorie ». Cette

formule dit bien que les outils qui ont permis de perlaborer

l’expérience sont d’un usage si courant qu’ils permettent, sans même

avoir à se formuler comment, de bâtir la relation éducative. Ils

construisent, par-delà l’empathie, la sympathie. C’est peut-être à

cela que Neill donnait le nom d’amour. La théorie s’est effacée

derrière l’évidence. Nous avions dit, à propos des précurseurs que

leurs théories étaient habitées. Nos interlocuteurs aussi les

investissent, les revendiquent et, quels qu’en soient les contenus,

mettent leur pertinence à l’épreuve bien au-delà de la seule

pratique professionnelle Passées et repassées au feu de

l’expérience, trouvées créées au carrefour des ressentis et du vécu

existentiel, elles les habitent littéralement et inspirent leur art

de faire. Freud, dans sa préface à Aichhorn préconisait-il autre

chose en demandant à l’éducateur de se soumettre à l’expérience de

l’analyse avant d’en faire usage ?

Nous avons distingué les élaborations théoriques selon leur usage,

public, partagé ou intime et selon leur nature, explicative ou

compréhensive. La relation entre l’usage et la nature apparaît alors

clairement. Les théories explicatives, privilégiées dans l’usage

public, sont des élaborations distanciées impropre à rendre

intelligible le vécu du sujet et impuissantes à inspirer l’action.

Seules les théories compréhensives, forgées dans l’expérience,

contiennent et inspirent. Reste un domaine intermédiaire, celui des

théories partagées. Dans cet espace se jouent se déjouent, parfois

même s’exaspèrent les conflits théoriques. L’usage massif des

théories explicatives dans un emploi public (au sens où nous l’avons

entendu) fait consensus : la permanence de leur emploi en atteste.

Ceux de nos interlocuteurs qui nous ont permis d’entrer dans leur

pratique théorique plus intime font largement usage de théories

compréhensives : nous en avons retrouvé, chez tous, les

caractéristiques communes. Dans l’espace partagé, là où s’échangent

et se reprennent les évènements, le besoin de partage, de

reconnaissance appelle des théories compréhensives. La demande de

soutien, si souvent entendue en témoigne. Si elle est parfois

satisfaite, et plusieurs parmi nos interlocuteurs l’affirment,

d’autres regrettent d’en avoir été privés. Leurs termes sont forts :

indifférence, manque de reconnaissance, alors qu’il faut, nous a dit

Clara, «  tellement de courage pour faire

ça ». Ils témoignent qu’à leur besoin n’ont répondu que des

théories explicatives. Promptes à juger mais impuissantes à contenir

la complexité de la demande d’élaboration de celui que l’expérience

de la violence à atteint et parfois blessé. Seules les théories

compréhensives accompagnent les processus de ré-humanisation.

3.3.2. Ulysse a-t-il appris à devenir Ulysse ?

Ulysse est, dans la mythologie grecque, le type même du « héros à

mètis ». En toutes circonstances il trouve, pour se sortir du danger ou

pour parvenir à ses fins, des solutions ingénieuses. Qu’il s’agisse de

résister au chant des sirènes pour échapper au naufrage ou de vaincre à

la course Ajax, athlète bien plus aguerri, son talent fait merveille et

son inventivité n’est jamais prise en défaut. Mais d’où Ulysse les

tient-il ? Sa mètis est-elle innée ? Est-elle acquise ? Prudents, les

Grecs considéraient qu’elle est une qualité si précieuse et si rare

qu’elle n’est donnée qu’à quelques-uns et que ce sont les dieux qui,

eux-mêmes, en décident. Ulysse tient la sienne d’Athéna[377] avec laquelle il entretient des

relations privilégiées.

Nous avons reconnu, dans l’œuvre de Makarenko, cette mètis. Nous avons vu

comment elle lui permettait de sortir de situations inextricables et

rendait à nouveau possible la vie précaire et si souvent menacée de la

colonie Gorki. Ruse, provocation, humour, coup de force parfois, tout

est bon. Quelques-uns, parmi nos interlocuteurs, nous ont donné à voir

une semblable intelligence. Lucie n’hésite pas à grimper sur les tables

au milieu du chahut. Elle constate d’ailleurs que « le

cirque avec les ados : ça marche ». Encore faut-il oser le

faire, et le faire au bon moment ! La limite est mince entre le ridicule

et la mise en scène qui permet d’atteindre au but. Rappelons la formule

de Philippe Harlé[378] selon lequel « la différence entre un tour de force et un tour de

con, c’est le résultat ». Madeleine ne fait pas état de ses

talents de karatéka et joue de la surprise quand elle juge utile de les

mettre en œuvre. Annie, un couteau sur l’abdomen, trouve les mots justes

qui désarçonnent son agresseur, Emmanuel désamorce la violence par sa

virtuosité virevoltante. D’autres encore, dans les difficultés,

mobilisent leur intelligence, leur intuition, leur expérience de façon

telle qu’ils trouvent les mots, les gestes, les attitudes qui permettent

une issue à la situation de crise.

Nous ne saurions réduire les savoir-faire éducatifs à cette seule forme

d’intelligence, néanmoins, nous constatons que leur description est

absente dans les récits des régulateurs. Ces derniers, s’appliquant au

rappel des règles dans l’objectif du retour à l’ordre, ne favorisent pas

le déploiement des jeux de la mètis. Force est de constater qu’ils

prêtent flanc à la violence, et que, bien souvent, ils la suscitent et

la provoquent. Est-ce à dire que les éducateurs maïeuticiens ou

virtuoses n’exercent pas les fonctions de régulation ? Nous ne le

pensons pas. Ils les exercent aussi. Avec autorité. L’autorité, au sens

où nous la reconnaissions chez les auteurs canoniques, et dont nous

empruntions la définition à Gadamer, s’applique à leur savoir-faire.

Leur engagement à travailler la violence, les a conduits à se penser en

situation. Ils en ont tiré des enseignements quant à leurs postures et à

leurs discours. Ils ont analysé, leurs possibilités, leurs forces, leurs

faiblesses, leurs limites. Ils ont décidé de se rendre capables

d’éduquer dans la violence. Aussi, lorsqu’ils décident d’intervenir en

régulateurs, ils le choisissent : « on choisit de

poursuivre ou de lâcher prise » dit Madeleine. Ils ne se

sentent pas menacés dans leur autorité. Elle se conquiert ailleurs, ils

l’ont conquise ailleurs : « On n’aboie

plus »ajoute-t-elle. Ils font autorité car ils savent ce qu’ils

font, pourquoi ils le font et qu’ils s’appliquent sans cesse à

perfectionner leur « savoir y faire ».

Au cours de notre rencontre, Roland a longuement évoqué sa motivation à

devenir éducateur précisément pour apprendre à se confronter à la

violence. Il conclut ainsi son commentaire : « Finalement, ça n’est pas si difficile que ça ». Lorsqu’il

débute, il est plein d’appréhensions, habité par la peur et « pas préparé », par sa formation, à ce qui va lui

arriver. Il se lance cependant et trouve ses marques, apprend à sentir,

à anticiper, à intervenir. Il découvre son style propre et, petit à

petit, sa mètis se révèle à lui. Nous avons évoqué, en construisant le

portrait de l’éducateur maïeuticien, le travail mis en œuvre pour

pouvoir construire dans et avec la violence. Nous avons entrevu sa

capacité à aller puiser au fond de lui-même les forces pour agir dans

les situations extrêmes. C’est à ce prix, et à ce prix seulement, que le

travail éducatif est possible dans les situations les plus difficiles.

La capacité à contenir les débordements violents, tient fort peu à la

prestance physique. Plusieurs éducatrices se sont étonnées devant nous

de ces rugbymen qui renonçaient au bout de quelques jours, de ces

culturistes démunis face aux adolescents. Si la prestance physique fait,

parfois, reculer le moment où surgit la peur, les potentialités d’action

qui ne sont pas passées par l’épreuve de la pensée sont de peu de

portée. A l’un de ses interlocuteurs qui s’étonnait du prix, exorbitant

à ses yeux, de dessins exécutés en quelques minutes, Pablo Picasso

aurait répondu que, pour faire un de ses dessins, il fallait deux mille

ans. Et quelques minutes. La litote est superbe et nous la paraphrasons

volontiers en disant que pour réussir, dans les situations difficiles, à

poser un acte, une parole, éducative, il faut une vie. Et quelques

minutes. Cette capacité naît à la conjonction des qualités potentielles

de savoir-être et de savoir-faire, qui, en s’expérimentant, se

développent sans cesse dans une articulation dialectique avec la

théorisation. La mètis de l’éducateur ne s’apprend pas. Elle se révèle à

lui et se développe à chaque fois qu’il la tisse avec l’élaboration

théorique et qu’il prend la décision, à partir de l’analyse des faits,

de se donner les moyens d’agir à la hauteur de ce qu’exige la situation.

Ulysse tient sa mètis d’Athéna. Fille de Mètis et de Zeus, elle a hérité

la sienne de sa mère. Mais en naissant de la tête de Zeus, elle les a en

quelque sorte « psychisé » : elle naît tout armée ! Conjugaison

harmonieuse de l’intuition et de la pensée, elle incarne la sagesse.

L’éducateur qui choisit de travailler avec des adolescents difficiles,

n’a pas la chance d’Ulysse. Il doit faire, en toute lucidité, le

cheminement d’Athéna. Penser son intuition pour produire son art de

faire.

3.3.3. De l’éthique.

La référence aux valeurs est constante dans le discours éducatif. Le

respect est la justice, la solidarité, l’honnêteté sont les

valeurs-phares. Pour tous, leur intégration par les jeunes est une des

missions de l’éducation. Dans son action, l’éducateur se « réfère aux valeurs », « défend des valeurs », sa mission est d’« inculquer des valeurs ». Cela étant, certaines actions des

éducateurs virtuoses et maïeuticiens paraissent parfois bien peu

conventionnelles et leur relation aux valeurs ne se présente pas comme

une évidence. Makarenko, au mépris de la loi, fait irruption la nuit

chez les paysans pour détruire leurs alambics. Neill professe que « la meilleure façon de guérir un garçon de ses

impulsions à casser les carreaux, c’est de rire et de les casser

avec lui »[379].

Aichhorn reconnaît le bien fondé et même la portée thérapeutique du vol.

Plusieurs de nos interlocuteurs considèrent que la violence des jeunes

est souvent légitime, qu’elle est parfois « très

utile » et que même, « c’est bon

signe ».

Si certains éducateurs sont tétanisés par la violence, d’autres, nous

l’avons vu, sans jamais la hisser au rang d’un principe éducatif, ne se

laissent pas marcher sur les pieds. Ils répondent en mettant en œuvre

une agressivité à la hauteur des exigences de la situation ; de part et

d’autre les noms d’oiseaux fusent parfois, et, dans les situations

extrêmes, ces éducateurs savent parer efficacement aux coups. Pour

ceux-là la dissimulation peut être utile, la ruse est une alliée, la

patience et la souplesse des vertus cardinales. Inventifs et habiles,

clairvoyants et stratèges, aptes à juger en un clin d’œil une situation,

ils pourraient constituer un portrait de délinquant ! Force est de

reconnaître qu’il existe, entre ces éducateurs-là, et les adolescents

dont ils sont en charge, un large ensemble de compétences communes, et

que, par bien des côtés, ils se ressemblent. Cette ressemblance n’est

nullement honteuse à leurs yeux, elle est même, parfois, revendiquée.

Deligny ne se reconnaissait-il pas une fraternité avec les délinquants,

avec les marginaux ?

Ce qui différencie l’acte éducatif de l’acte délinquant n’est pas

systématiquement identifiable dans l’acte lui-même mais dans l’éthique

qui l’inspire. Là où le sujet délinquant agit pour son propre compte et

entend s’imposer au mépris d’autrui, l’éducateur agit dans une dimension

oblative. Dans la confrontation, le sujet délinquant engage un combat,

l’éducateur engage un travail. Il construit un conflit dont l’issue est

de permettre à l’adolescent de trouver sa juste place. L’agir n’est

éducatif que si l’éthique le contrôle et lui donne sens. Lorsqu’elle est

absente, et de loin en loin quelques « affaires » qui défraient la

chronique le rappellent, les qualités de virtuosité sont mises au

service des intérêts propres de l’éducateur : nous avons alors affaire à

des gourous, à des pervers qui, loin d’éduquer, inféodent et manipulent

celles et ceux qui leur sont confiés. La pratique éducative dans les

situations difficiles se construit sur le fil du rasoir. Pour exister à

côté de l’adolescent, pour « civiliser » sa violence, l’éducateur doit

réussir à s’imposer comme interlocuteur. Il doit être reconnu comme tel

par l’adolescent. Cette reconnaissance ne se construit pas à partir de

discours moralisateurs. De Aichhorn à Makarenko, tous insistent, ils ne

servent à rien. Ils ont pourtant bien souvent cours, nous les avons

rencontrés énoncés dans les postures sémaphoriques et héroïques. Nous

avons constaté leur impuissance à fonder une autorité. Pire, en donnant

en permanence l’image de l’infaillibilité, l’éducateur se déshumanise

aux yeux de l’adolescent libérant par là sa violence. A l’image du héros

du roman d’Italo Calvino, Le chevalier inexistant

[380]

, armure impeccable mais vide qui n’a de cesse de

rappeler à tous, tout au long des batailles, la morale et le règlement,

son discours désincarné irrite et exaspère. Cela étant, l’éducateur

pervers, non référé à une éthique du sujet, lorsqu’il a pour projet,

conscient ou inconscient, d’exister au-dessus de l’adolescent, ou contre

lui, s’il est pourvu de mètis y parviendra parfaitement. Il y parviendra

d’autant mieux qu’il peut lui aussi mobiliser une théorie congruente à

ses buts. Seule l’éthique fait la différence[381]entre éduquer (ex ducere) qui est

conduire ailleurs et séduire (se ducere) qui est conduire à soi. Elle

est la mesure ultime de l’acte éducatif. Ce dernier n’est éthique que

s’il reconnaît et promeut l’autre. Eco, dans un dialogue avec le père

jésuite Carlo Maria Martini, exprime cela dans une formule saisissante :

« Quand l’autre entre en scène naît l’éthique

[382]

». Reconnaître l’autre à la fois comme un être

unique et comme un autre pareil à soi est au fondement de l’éducation.

Ethique du sujet, mais aussi éthique de la nécessité avons-nous proposé à

l’issue de notre travail sur la littérature. Nous la retrouvons chez

quelques-uns de nos interlocuteurs. Nous avons souligné dans l’analyse

que c’était précisément dans l’instant où il perdait la capacité à

penser en direction de l’autre, à penser avec l’autre que l’éducateur

alors envahi par ses affects perdait en quelque sorte la main. Cette

expérience guette chacun. Le fait de mettre en œuvre des théorisations

compréhensives et de développer une mètis riche ne prémunit pas des

expériences extrêmes. La puissance destructrice de la violence reste à

même de mettre à mal quelque posture éducative que ce soit. Nous en

avons eu la démonstration dans les témoignages relatant des récits

traumatiques : ils n’étaient pas, loin s’en faut, faits par des

éducateurs sans expériences et sans compétences et, jusqu’à cet épisode,

leur conception éducative leur avait permis de venir à bout des

difficultés. Cela dit, la question n’est pas pour autant épuisée.

Quelques-uns de nos interlocuteurs ont rapporté des situations dans

lesquelles ils étaient allés comme au-delà d’eux-mêmes, dans lesquelles

leur lucidité dans l’action avait été bousculée, dépassée. Ainsi d’Annie

se sent-elle « dictée par » quelque chose qui est

au-delà d’elle même, Lucie ne se souvient plus de ce qu’elle a fait ;

Rolland a « vu rouge » ; la main d’Eric est « partie toute seule ». Ce ne sont pas là, nous

en avons fait l’analyse, de simples figures de style. Ce sont des

expériences-limites. Des expériences auxquelles les éducateurs se

« prêtent »[383], dont ils ne

se détournent pas lorsqu’elles surviennent, et au travers desquelles ils

parviennent à renouer les fils du travail éducatif : elles sont

signifiantes. Leur éthique leur interdit d’y déroger et, si aucun

éducateur n’a fait référence à la sentence de Luther, plusieurs, comme

Roland, l’ont énoncée, avec leurs propres mots : « On

ne peut pas les laisser comme cela ». Abandonner, renoncer à

éduquer celui qui, par la violence s’éloigne de la sociabilité, de la

culture, de la vie même est, pour ces éducateurs, éthiquement

intolérable. Ils y perdraient leur humanité. Ils ne pourraient plus,

dire qu’ils sont des hommes debout : « Hier stehe

ich ». Ils ne pourraient plus, ainsi que le dit Rolland, « se regarder dans une glace ». Cette éthique de la

nécessité est au cœur de leur engagement. Elle lui donne sens et « c’est le sens qui a poussé tant de non-croyants à

mourir sous la torture sans trahir ses amis, d’autres à contracter

la peste pour guérir des pestiférés. Et c’est parfois la seule chose

qui pousse le philosophe à philosopher, un écrivain à écrire :

laisser un message dans une bouteille pour que peu ou prou, les

choses auxquelles on croyait ou qui nous semblaient bonnes puissent

être encore crues ou paraître bonnes à ceux qui viendront

[384] »

La force d’espérance qui sous-tendait l’éthique des auteurs canoniques

n’a plus cours semble-t-il. A tout le moins, aucun de ceux que nous

avons rencontrés ne nous a mis sur la voie d’une telle source. Changer

le monde n’est plus de saison. L’espérance et la certitude d’oeuvrer

pour un monde meilleur ne sont plus à l’origine, de la nécessité

d’éduquer. Parfois, c’est le cas des virtuoses, la volonté de savoir se

conjugue au goût de la performance et préside au souhait d’éduquer. Pour

d’autres, c’est bien une force, immense parfois, qui les anime. Elle

leur permet, arc-boutée à l’éthique de mettre au travail dans la

difficulté leur conception éducative. Elle les pousse à agir, elle les

pousse à penser. Elle ne s’incarne plus dans des idéaux messianiques,

elle est enfouie au coeur des sujets. Ils la puisent dans leur

expérience intime, dans les épreuves subies, vécues, au fond de leur

fierté d’homme. Ils la formulent comme une évidence tirée du plus

profond de soi : « Etre éducatrice, c’est mon

identité, ça m’emplit », « Ca fait partie de

moi » (Lucie). Ils ont parfois la modestie de croire que c’est

un atavisme et nous laissons volontiers à Madeleine le soin de

conclure : « Chez nous, on est une famille de

tailleurs de pierre. On reçoit les blocs bruts, c’est comme ça… Et

on en fait quelque chose ».

3.3.4. Contenance, reliance.

Nous avons montré que les théories explicatives sont impuissantes à

co-construire les pratiques. Nous les voyons à l’oeuvre dans certains

récits d’épreuves. Les éducateurs énoncent à la fois un savoir sur la

nature et les causes de la violence et admettent une incompréhension

totale de ce qui se passe en situation. Elles laissent libre cours à la

violence. Nous les voyons à l’oeuvre dans le désarroi de l’éducateur

privé du soutien qu’il espère recevoir de « son » équipe et auquel il

n’est renvoyé qu’un savoir stérile. Elles ne peuvent réhabiliter le

sujet atteint et le renvoient à sa « nullité »

(Clara). Ces théories, en éducation n’ont aucune contenance, elles ne

permettent pas de penser la violence, seulement de la commenter.

Discours d’expert, discours sur l’autre, elles sont impropres de se

relier à l’expérience et, ne contenant rien, ne peuvent rien inspirer.

Cette aporie de la pensée conduit à une impuissance du faire. Privées

d’une pensée qui l’inspire, la pragmatique se réduit comme peau de

chagrin. Ces théories sont obsolètes. Cependant si elles ne peuvent

inspirer les pratiques, les pratiques sans métis, erratiques et

velléitaires, ne peuvent susciter qu’une activité théorique désincarnée.

Si l’expérience est atone, sa théorisation n’est qu’un discours creux et

sans substance qui ratiocine ainsi que l’avait déjà signalé Makarenko.

Il n’y a pas de théorisation éducative possible sans une pratique qui se

donne à penser. Il n’y a pas non plus d’éducation possible sans une

éthique du sujet qui l’accepte et le contienne. Lorsque la violence d’un

adolescent est interprétée comme une a-normalité constitutive de son

être, la voie est ouverte pour penser qu’il n’est pas accessible à

l’éducation, qu’il relève de « soins

palliatifs ». L’éthique contrôle la pragmatique avons-nous dit,

elle ne s’y substitue pas dans le discours moralisateur.

Notre modèle attribue trois qualités fondamentales à la théorie : la

perméabilité aux situations venant de la pratique, la capacité de

contenance, la faculté d’inspiration. L’analyse du discours des

éducateurs a permis de pénétrer plus profondément dans le processus de

théorisation et de comprendre que, pour certains d’entre eux, la théorie

n’est pas apprise mais en quelque sorte reconnue, réinventée, travaillée

et validée dans l’expérience intime et qu’elle puise là sa puissance de

conviction. Nous avons proposé le terme de théorie compréhensive pour

rendre compte de cette particularité à la fois dans et hors du sujet.

Les théories ainsi construites résistent aux défis de la violence. En

effet, théories vivantes, ouvertes, sans cesse remaniées,

situationnelles avons-nous dit, elles ne s’en tiennent pas au seul

projet d’explicitation, elles permettent d’appréhender l’ensemble de la

situation violente en rendant intelligible à l’éducateur les effets de

son discours, de ses postures et de son implication dans la situation.

Cependant la théorisation est insuffisante pour travailler la violence.

Si elle est en mesure d’inspirer les pratiques, les qualités de la mètis

sont indispensables pour leur donner forme. Nous avons rencontré des

éducateurs élaborant des théories compréhensives qui restent désarmés

dans les situations de violence : leur « savoir y faire » n’est pas à la

hauteur. Les capacités d’inspiration des théories ne sont pas un sésame

pour la pratique. La personnalité, le charisme, restent, en éducation,

incontournables. Cependant, les entretiens l’ont mis en lumière, la

mètis ne se révèle que dans l’action et, loin d’être un acquis définitif

elle se cultive au prix souvent d’un immense travail. La détermination à

s’en donner les moyens prend sa source dans l’éthique. C’est « parce que on ne peut pas les laisser comme cela »

qu’il faut se rendre capable d’agir quand les adolescents sont,

précisément, « comme cela » !

Nous avons inféré qu’entre théorie et éthique se tissaient des liens

d’osmose. Nous en trouvons trace dans la réflexion de quelques

éducateurs à propos de leur propre violence. Leur éthique leur impose de

travailler à son élucidation, d’apprécier son impact dans la relation

éducative, de ne pas la reproduire. Cela étant, en retour, leur

élaboration impose à l’éthique de prendre en compte la violence comme un

fait incontournable, constitutif de l’humain. Elle ne peut pas se

satisfaire d’un moralisme désuet, elle ne peut rejeter la violence dans

l’a-normalité et s’épargner de la penser.

Les conduites violentes malmènent toujours les éducateurs. Le contenu des

rapports de synthèse en atteste, les entretiens que nous avons menés le

confirment. Cependant, certains éducateurs, au coeur même du passage à

l’acte violent continuent à faire oeuvre d’éducation là où d’autres,

dépassés, se sentent démunis. Nous pensons avoir démontré que les

conceptions éducatives sont à l’origine des échecs comme des réussites

et que, par-delà leurs contenus, ce sont leurs qualités de contenance et

de reliance qui sont à l’origine de leur opérationnalité. Les entretiens

ont confirmé en l’approfondissant la validité du modèle que nous avions

construit en nous appuyant sur l’oeuvre des prédécesseurs. Ils ont aussi

révélé la fragilité des conceptions, les difficultés parfois

insurmontables pour les mettre en oeuvre: qu’un seul pôle soit

défaillant, qu’un seul lien soit distendu et l’accompagnement éducatif

échoue. Une théorisation strictement explicite est obsolète mais, aussi

compréhensive soit-elle, elle est de peu de portée si elle ne rencontre

pas une capacité d’action à hauteur de ses exigences. Si elle inspire la

pratique, elle ne peut l’inventer. Une éminente capacité d’action n’est

que virtuosité vaine sans exigence éthique et, si elle parvient à

déjouer la violence de l’adolescent, elle ne l’éduque pas. Sans éthique

du sujet, la conviction d’éducabilité est précaire et le renoncement,

vient tôt ou tard. Nous avons vu, à propos notamment des agresseurs

sexuels, à quel point il est difficile de la conserver.

Conclusion

Parvenu au terme de notre recherche, soulignons-en les éléments les plus

significatifs.

« Nous étions souvent témoins de scènes incroyables.

Ils se lançaient les uns sur les autres, des couteaux de table à la

main, s’envoyaient mutuellement des assiettes de soupe à la tête.

Même le poêle fut renversé pour utiliser l’incendie en guise d’arme

offensive (..) Il faut citer les démolitions du matériel, la

dégradation des locaux, les carreaux cassés, les portes enfoncées à

coup de pieds. Il arriva même que l’un d’eux saute par la fenêtre

sans se soucier des éclats de verre et des blessures qui pourraient

en résulter

[385] ». Un siècle après

celle de Aichhorn, les descriptions qui apparaissent dans les rapports

de synthèses et celles de nos interlocuteurs sont identiques. Si

l’augmentation de la violence des jeunes est un problème pour notre

société, ses manifestations individuelles sont immuables : les

adolescents « violents » d’aujourd’hui sont frères de ceux d’hier et le

défi de leur éducation, s’il est toujours aussi difficile à relever,

n’est pas, en soi, nouveau.

Ce qui l’est en revanche, c’est que notre société, ainsi que l’a montré

Selosse, « se décharge assez facilement de ses

dysfonctionnements en recourant à des institutions spécialisées

[386]

» ce qui n’est pas sans risque pour les acteurs

mandatés par ces institutions. Cependant elle a opté pour l’éducation

formant massivement des travailleurs sociaux aujourd’hui en charge de la

jeunesse et de ses difficultés. Aux pionniers, aux militants, ont

succédé des cohortes d’éducateurs. Mais le placement éducatif des

adolescents difficiles, pour porter ses fruits, impose à ces

professionnels de développer des compétences complexes, radicalement

mises à l’épreuve dans les situations de violence En effet, les

conduites, dont nous avons décrit les principales figures, attaquent et

malmènent les éducateurs. Si tous ceux que nous avons rencontrés ne

vivent pas un traumatisme, tous font l’expérience de la destructivité de

la violence et nous avons pu nous rendre compte à quel point le projet

« d’en faire quelque chose » mobilise le

sujet tout entier. Si le métier d’éduquer est « génial », son exercice quotidien n’est pas une sinécure et

« éduquer la violence » est parfois une gageure. Qu’y faut-il ? Une

conception éducative idoine. Pestalozzi, grand précurseur, écrivait en

1801 : « J’ai vécu des années durant au milieu de plus

de cinquante jeunes mendiants ; j’ai partagé avec eux mon pain dans

la pauvreté ; j’ai vécu moi-même comme un mendiant pour apprendre à

faire vivre les mendiants comme des hommes 

[387]». De Korczak à Deligny, nos auteurs attestent de leur

volonté résolue à se situer du côté de l’enfant ou de l’adolescent.

C’est par la solidité de cet engagement, nous l’avons démontré, que se

construit l’autorité sans laquelle la relation « éducative » n’est

qu’une alternance de soumissions et de révoltes. Cela se vérifie auprès

des éducateurs rencontrés, « leur volonté de faire avec » est dynamogène

et, à l’image de Makarenko, ceux qui « travaillent » la violence,

possèdent la « ferme volonté de ne pas abandonner

(la) tâche, de la mener à sa fin dût-elle

être lamentable »

[388]

. Ethique du sujet, éthique de la nécessité. Cela

suppose aussi qu’ils s’approprient une théorie construite à la croisée

des savoirs et des éprouvés et qu’ils l’ancrent dans l’expérience. Elles

sont diverses, il y a ceux qui croient au Ciel et ceux qui n’y croient

pas, les partisans de l’acquis et ceux de l’inné, mais quels qu’en

soient les contenus, tous « y croient ». Par delà les spécificités, ils

se rassemblent dans une conviction commune : celle de l’éducabilité. Là

encore, il y a continuité entre les précurseurs et les éducateurs

d’aujourd’hui. Pour tous, le renoncement à la violence est possible dans

et par l’éducation.

Les auteurs canoniques, pionniers en leur temps, n’ont pas fait école.

L’école de Summerhill est toujours en activité mais qui le sait

aujourd’hui ? L’influence de la psychanalyse diminue dans les

établissements de l’éducation spécialisée, l’autogestion chère à Korczak

est laminée par le libéralisme dominateur et les ouvrages de Makarenko

ne sont plus disponibles en librairie. Seul Deligny peut-être… Les temps

ont changé. Néanmoins, si les conditions concrètes de l’exercice

éducatif ne sont plus comparables, si l’environnement social dans lequel

se déploient les problèmes n’est définitivement plus le même, si les

théories en usage empruntant aux modes du temps engendrent des discours

nouveaux, la structure de la conception éducative et ses contenus

éthiques restent identiques. Que l’éthique abandonne le sujet, et s’en

est fini d’éduquer ! Que la conception éducative ne relie pas éthique du

sujet, théorie compréhensive et art de faire en situation, et le

processus d’éducation de la violence, nous l’avons mis en lumière, est

voué à l’échec. Le travail éducatif est alors un parcours d’épreuve

douloureux et souvent stérile, ou bien il se réduit à un gardiennage

policier.

Nous avons focalisé sur les relations interpersonnelles entre adolescents

et éducateurs. Cependant, la prise en compte de la violence des

adolescents placés ne saurait se réduire à la seule action des

éducateurs. Leur travail s’effectue au sein d’établissements dans

lesquels les choix organisationnels, les politiques d’encadrement et de

direction, l’histoire institutionnelle elle-même, contribuent au

processus éducatifs. Cette dimension institutionnelle est essentielle.

Elle est présente « en négatif » dans les entretiens ; les griefs à

l’égard de la hiérarchie, qui affleurent dans le discours, la demande de

« soutien » insatisfaite, le sentiment de l’indifférence de

l’encadrement, si souvent exprimés, en attestent. Il y a là une

ouverture pour poursuivre la recherche. Les dirigeants ont pour mission

de concevoir, d’adapter et de piloter des dispositifs dont la finalité

est la mise en place des conditions concrètes de l’opérationnalité

éducative. Leur management se réfère à une éthique, se construit à

partir de théories de l’organisation et se décline dans une pragmatique

spécifique. L’étude des conceptions managériales propres aux dirigeants

des établissements de l’éducation spécialisée et leur mise en relation

avec les réalités de l’exercice de la fonction éducative, telle que nous

les avons mises en lumière, donneraient des clefs pour mieux appréhender

l’ensemble des difficultés inhérentes à l’éducation des jeunes dits

« difficiles » dans le cadre des situations de placement.

D’autre part, les adolescents « placés » sont avant tout des adolescents

« déplacés ». Cet aspect n’est pas pris en compte dans notre recherche.

Pourtant le milieu d’origine, les réseaux familiaux et plus largement

l’environnement, constituent la « niche écologique » au sein de laquelle

se sont développés les jeunes, où ils ont forgé leur personnalité. Ils y

ont leurs attaches, leurs repères, ils sont « leurs » normes et « leurs

» réalités que le placement bouleverse. Nous l’avons vu, les adolescents

utilisent la violence de façon privilégiée pour s’attaquer au cadre, aux

règles, à l’organisation des établissements, bref, pour contester le

mode de vie qui leur est imposé. Cela plaide pour une collaboration avec

les familles de façon à établir des ponts entre leur univers et celui

des institutions, à faire en sorte qu’ils ne soient pas étrangers l’un à

l’autre, et qu’il soit possible, pour l’adolescent, de les penser l’un

et l’autre plutôt que l’un contre l’autre. Or, s’il existe chez les

professionnels un abondant discours sur les familles, leur évocation est

fragmentaire, elle se limite aux plus proches parents et leurs rôles

sont interprétés de façon péjorative. Elles sont réduites à leurs

défaillances. Il est bien souvent question, dans le discours éducatif,

de travail avec les familles, mais avec ces représentations, de quel

travail peut-il s’agir ? Il serait précieux de comprendre dans quelle

mesure et à quelles conditions il contribue à l’échec ou à l’évolution

du processus éducatif.

Nous avons pris acte de la disparition des grandes figures de

l’éducation, mais nous avons été frappé, lors de nos entretiens, par le

désarroi abyssal de certains de nos interlocuteurs et par l’absence de

références éducatives dans leur discours. Quel lien entre ces deux

constats ? Korczak fait le pèlerinage d’Yverdon[389], à un

siècle de distance, il se souvient de ce qu’il doit à Pestalozzi et il

lui rend hommage. Les pionniers de l’éducation spécialisée se situaient

tous, fût-ce pour la contester, dans la filiation de ceux qui avaient,

avant eux, labouré le terrain. Dans un processus de massification du

travail social, se pose la question de la formation des femmes et des

hommes qui continueront à relever le défi de l’éducation, et qui,

obstinément, tenteront de penser leur action. Au delà des contingences,

l’exigence de Pestalozzi reste, plus que jamais, actuelle : « l’éducation doit décidément apprendre à se comprendre

elle-même ».

bibliographie

OUVRAGES

Aichhorn, A. 1973. Jeunesse à l’abandon, Toulouse,

Privat.

Alain. 1986. Propos sur l’éducation, Paris, PUF.

Alinsky, S. 1978. Manuel de l’animateur social,

Paris, Seuil.

Ardoino, J. ; Lourau, R. 1995. Les pédagogies

institutionnelles, Paris, PUF.

Arendt, H. 1972. Du mensonge à la violence, Paris,

Calmann-Levy.

Arendt, H. 1983. Condition de l’homme moderne,

Paris, Calmann-Lévy.

Anzieu, D. 1968. La dynamique des groupes

restreints, Paris, PUF.

Anzieu, D. 1985. Le moi-peau, Paris, Dunod.

Balier, C. 1988. Psychanalyse des comportements

violents, Paris, PUF.

Balmary, M. 1986. Le sacrifice interdit, Paris,

Grasset.

Barthes, R. 1953. Le degré zéro de l’écriture,

Paris, Seuil.

Barthes, R. 1957. Mythologies, Paris, Seuil.

Baudry, P. ; Lagrange, C. (ss dir).1993. L’institution

la violence et l’intervention sociale, Vigneux, Matrice.

Bauer, A. ; Raufer, X. 2001. Violences et insécurité

urbaines, Paris, PUF.

Bautier, E. 2000. Ecole et savoir dans les

banlieues, Paris, Bordas.

Bautier, E. 2004. Travailler en banlieue, Paris,

l’Harmattan.

Basaglia, F. 1970. L’institution en négation,

Paris, Seuil.

Beck, A-T. 2002. Prisonniers de la haine, Paris,

Masson.

Begag, A. ; Rossini, R. 1999. Du bon usage de la

distance chez les sauvageons, Paris, Seuil.

Bengozi, A. (coord). 2002. Violence et champ

social, Rennes, ENSP.

Berger, M. 2005. L’échec de la protection de

l’enfance, Paris, Dunod.

Berger, M. 2005. Ces enfants qu’on sacrifie... Au nom

de la protection de l’enfance, Paris, Dunod.

Bergeret, J. 1984. La violence fondamentale,

Paris, Bordas.

Bertrand, P. 1995. Itinéraire d’un éducateur de la

première génération, Toulouse, Erès.

Bertrand, Y. 1993. Théories contemporaines de

l’éducation, Lyon, Chronique sociale.

Bettelheim, B. 1972. Le cœur conscient, Paris,

Robert Laffont.

Bigeault, J-P. ; Agostini, D. 1996. Violence et

savoir, Paris, l’Harmattan.

Bion, W-R. 1972. Recherche sur les petits groupes,

Paris, PUF.

Bion, W-R. 1979. Aux sources de l’expérience,

Paris, PUF.

Brichaux, J. 2004. L’éducateur spécialisé en

question( s), Toulouse, Erès.

Bruner, J. 2000. Culture et modes de pensée,

Paris, Retz.

Bui Trong, L. 2000. Violences urbaines Des vérités qui

dérangent, Paris, Bayard.

Bui Trong, L. 2003. Les racines de la violence de

l’émeute au communautarisme, Paris, Audibert.

Calvino, I. 1962. Le chevalier inexistant, Paris,

Seuil.

Camdessus, B. 1993. L’enfance violentée, Paris,

ESF.

Canguilhem, G. 1966. Le normal et le pathologique,

Paris, PUF.

Capul, M. ; Lemay, M. 1996. De l’éducation

spécialisée, Toulouse, Erès.

Cardinal, M. 1975. Les mots pour le dire, Paris,

Grasset.

Cartyes, Y. 2001. Justice des mineurs et sanctions

alternatives, Paris, Jeunesse et droits.

Castel, R. 1976. L’ordre psychiatrique, Paris,

Minuit.

Celma, J. 1971. Journal d’un éducastreur, Paris,

Champs libre.

Chartier, J-P. 1991. Les adolescents difficiles.

Psychanalyse et éducation spécialisée, Paris, Dunod.

Chauvière, M. 1989. L’enfance inadaptée, héritage de

Vichy, Paris, Editions ouvrières.

Chesnais, J-C. 1981. Histoire de la violence,

Paris, Robert Laffont.

Chevreuse, C. 1979. Pratiques inventives du travail

social, Paris, Editions ouvrières.

Ciccone, A. 1998. L’observation clinique, Paris,

Dunod.

Clausewitz Von, C. 1999. De la guerre, Paris,

Perrin.

Copfermann, F. 2003. La génération des blousons

noirs, Paris, La découverte.

Corbet, E. (coord.).1995. Violences en

institutions, Lyon, Mediasocial.

Couchard, F. 1991. Emprise et violence maternelle,

Paris, Dunod.

Coutant, I. 2005. Délit de jeunesse la justice face aux

quartiers, Paris, La découverte.

Crivillé, A. (ss dir). 1994. L’inceste, comprendre pour

intervenir, Paris, Dunod.

Crivillé, A. (ss dir). 1999. Parents maltraitants,

enfants meurtris, Paris, ESF.

Cyrulnik, B. 1993. Les nourritures affectives,

Paris, Odile Jacob.

Cyrulnik, B. (ss dir).1994. De l’inceste, Paris,

Odile Jacob.

Cyrulnik, B. 1994. La naissance du sens, Paris,

Hachette.

Cyrulnik, B. ; Morin, E. 2000. Dialogue sur la nature

humaine, La Tour d’Aigues, De l’Aube.

Daligand, L. ; Gonin, D. 1996. Violence et

victimes, Lyon, Meditions.

Danancier, J. 2000. La violence dans les établissements

sociaux. Comprendre, évaluer, répondre, Paris, Dunod.

Debarbieux, E. 1990. La violence dans la classe,

Paris, ESF.

Debarbieux, E. ; Blaya, C. (ss dir). 2001. Violence à

l’école et politiques publiques, Paris, ESF.

Defrance, B. 1988. La violence à l’école, Paris,

Syros.

Deligny, F. 1978. Puissants personnages, Paris,

Maspero.

Deligny, F. 1979. Les détours de l’agir ou le moindre

geste, Paris, Hachette.

Deligny, F. 1998. Graine de crapule. Conseils aux

éducateurs qui voudraient la cultiver, Paris, Dunod.

Deligny, F. 1998. Les vagabonds efficaces, Paris,

Dunod.

Deroche, H. 1973. Sociologie de l’espérance,

Paris, Calmann-Lévy.

Detienne, M. ; Vernant, J-P. 1978. Les ruses de

l’intelligence la mètis des Grecs, Paris, Flammarion.

Dolto, F. 1988. La cause des adolescents, Paris,

Robert Laffont.

Donzelot, J. 1977. La police des familles, Paris, Minuit.

Durning, P. ; Boutin, G. 1999. Les interventions auprès

des parents ; innovations en protection de l’enfance et en éducation

spécialisée, Paris, Dunod.

Eco, U. 1995. Lector in fabula, Paris, Grasset.

Enriquez, E. 1983. De la horde à l’Etat, Paris,

Gallimard.

Erikson, E-H. 1972. Adolescence et crise, la quête de

l’identité, Paris, Flammarion.

Fanon, F. 1961. Les damnés de la terre, Paris,

Maspero.

Ferenczi, S. 1982. La confusion des langues,

Paris, Payot.

Foucault, M. 1976. Histoire de la sexualité La volonté

de savoir, Paris, Gallimard.

Freire, P. 2001. Pédagogie des opprimés, Paris, La

Découverte.

Freire, P. 2006. Pédagogie de l’autonomie Savoirs

nécessaires à la pratique éducative, Toulouse, Erès.

Freud, S. 1962. Trois essais sur la théorie de la

sexualité, Paris, Gallimard.

Freud, S. 1967. L’interprétation des rêves, Paris,

PUF.

Freud, S. 1975. Inhibition symptôme et angoisse,

Paris, PUF.

Freud, S. 1979. Totem et tabou, Paris, Payot.

Freud, S. 1989. Nouvelles remarques sur les

psychonévroses de défense, Paris, PUF.

Freud, S. 1989. Pulsions et destin des pulsions,

Paris, PUF.

Freud, S. 1994. Deuil et mélancolie, Paris, PUF.

Freud, S. 1994. Malaise dans la civilisation,

Paris, PUF.

Freud, S. 1996. Au-delà du principe de plaisir,

Paris, PUF.

Fromm, E. 1975. La passion de détruire, Paris,

Robert Laffont.

Fustier, P. 1972. L’identité de l’éducateur

spécialisé, Paris, Editions Universitaires.

Fustier, P. 1993. Les corridors du quotidien,

Lyon, PUL.

Gaberan, Ph. 1998. De l’engagement en éducation,

Toulouse, Erès.

Gaillac, H. 1991. Les maisons de correction

1830-1945, Paris, Cujas.

Galland, O. 2002. Les jeunes, Paris, La

Découverte.

Gardou, Ch. (et coll). 1999. Connaître le handicap,

reconnaître la personne, Toulouse, Erès.

Gardou, Ch. 2005. Fragments sur le handicap et la

vulnérabilité Pour une révolution de la pensée et de l’action,

Toulouse, Erès.

Garnier, J-P. 1999. Le nouvel ordre local Gouverner la

violence, Paris, l’Harmattan.

Gaulejac de, V. 1996. Les sources de la honte,

Paris, Desclée de Brouwer.

Giami, A. (et coll).1983. L’ange et la bête,

Paris, PUF.

Gibert, G. 1978. Un prêtre chez les loubards,

Paris, Stock.

Girard, R. 1972. La violence et le sacré, Paris,

Grasset.

Girard, R. 1985. La route antique des hommes

pervers, Paris, Grasset.

Gomez, J-F. 1978. Un éducateur dans les murs,

Toulouse, Privat.

Gomez, J-F. 1992. Rééduquer parcours d’épreuves et

trajet de vie, Toulouse, Erès.

Goodman, N. 1998. Manière de faire des mondes,

Paris, Chambon.

Gruyer, F. (ss dir) : 1991. La violence impensable,

inceste et maltraitance, Paris, Nathan.

Habermas, J. 1987. Logique des sciences sociales et

autres essais, Paris, PUF.

Heritier, F. (ss dir) : 1996. De la violence,

Paris, Odile Jacob.

Heritier, F. (ss dir) : 1999. De la violence II,

Paris, Odile Jacob.

Houssaye, J. 1998. Deligny, éducateur de

l’extrême, Toulouse, Erès.

Ion, J. ; Tricard, J. P. 1984. Les travailleurs

sociaux, Paris, La Découverte.

Ion, J. (ss dir) : 2005. Le travail social en

débat, Paris, La Découverte.

Kaes, R. (et coll) : 1997. Crise, rupture et

dépassement, Paris, Dunod.

Kammerer, P. 1992. Délinquance et narcissisme à

l’adolescence, Paris, Bayard.

Kammerer, P. 2000. Adolescents dans la violence,

Paris, Gallimard.

Karsz, S. (ss dir) : 1992. Déconstruire le social,

Paris, L’Harmattan.

Klein, M. 1968. Envie et gratitude et autres

essais, Paris Gallimard.

Klein, M. 1976. Essais de psychanalyse, Paris,

Payot.

Korczak, J. 1978. Comment aimer un enfant, Paris,

Robert Laffont.

Kristeva, J. 2003. Le génie féminin, Hannah Arendt, Paris, Gallimard.

Kristeva, J. 2003. Le génie féminin, Mélanie

Klein, Paris, Gallimard.

Kristeva, J. 2005. La haine et le pardon pouvoirs et

limites de la psychanalyse, Paris, Fayard.

Laing, R. ; Cooper, D. 1957. Raison et violence,

Paris, Payot.

Ladsous, J. 1982. Bizarres et mal traités jeunes

difficiles, Paris, Editions du CTNERHI

Lagrange, C. (ss dir) 1998. Violences les travailleurs

sociaux à la recherche d’un nouvel « art de faires », Vigneux,

Matrice.

Lagrange, C. ; Pain, J. 1996. : Violence et situations

violentes. Théorie et méthodologie d’intervention, Vigneux,

Matrice.

Lapauw, R. 1974. Educateurs inadapté, Paris, Epi.

Lebailly, P. 2001. La violence des jeunes comprendre et

prévenir, Paris, ASH.

Le Breton, D. 2000. Passion du risque, Paris,

Métaillé.

Le Breton, D. 2004. Les passions ordinaires

Anthropologie des émotions, Paris, Payot.

Le Camus, J. 1989. Les racines de la socialité,

Paris, Centurion.

Legendre, P. 1985. L’inestimable objet de la

transmission Paris, Fayard.

Levy, P. 1986. Si c’est un homme, Paris, Robert

Laffont.

Lewin, R. 1989. Sébastien Faure, la ruche ou

l’éducation libertaire, Vauchrétien, David.

Lezine, I. 1954. A. S. Makarenko.

Pédagogue soviétique, Paris, PUF.

Lorenz, K. 1969. L’agression, Paris, Flammarion.

Makarenko, A. 1967. Les drapeaux sur les tours,

Moscou, Editions du Progrès.

Makarenko, A. 1967. Poème pédagogique, Moscou,

Editions du Progrès.

Makarenko, A. 1967. Principes de pédagogie

soviétique, Moscou, Editions du Progrès.

Mannoni, M. 1976, Un lieu pour vivre, Paris,

Seuil.

Meyer, Ph. 1977. L’enfant et la raison d’Etat,

Paris, Seuil.

Michaud, Y. 1996. La violence, Paris, PUF.

Moll, J. 1989. La pédagogie psychanalytique origine et

histoire ; Paris, Bordas.

Moreau, P. 1978. Fernand Deligny et les idéologies de

l’enfance, Paris, Retz.

Mucchielli, L. 2001. Violences et insécurité,

Paris, La Découverte

Mucchielli, L ; Robert, P. (ss dir) : 2002. Crime et

sécurité l’état des savoirs, Paris, La Découverte.

Muel-Dreyfus, F. 1983. Le métier d’éducateur,

Paris, Minuit.

Neill, A-S. 1970. Libres enfants de Summerhill,

Paris, Maspero.

Neill, A-S. 1972. La liberté pas l’anarchie,

Paris, Maspero.

Negre, P. 1999. La quête du sens en éducation

spécialisée Paris, l’Harmattan.

Pain, J. (ss dir). 1987. Placés vous avez dit ?,

Vigneux, Matrice.

Pestalozzi, J-H. 1985. Comment Gertrude instruit ses

enfants, Albeuve, Castella.

Petitclerc, J-M. 2001. Les nouvelles délinquances des

jeunes, Paris, Dunod.

Petitclerc, J-M. 2004. Enfermer ou éduquer, Paris,

Dunod.

Pialoux, M. ; Beaud, S. 2003. Violences urbaines

violences sociales. Genèse des nouvelles classes dangereuses,

Paris, Fayard.

Puyelo, R. 1998. Héros de l ‘enfance, figures de la

survie, Paris, ESF.

Roché, S. 2001. La délinquance des jeunes les 13 18 ans

racontent leurs délits, Paris, Seuil.

Rosenczveig, J-P. 1989. Enfants victimes, enfant

délinquants, Paris, Balland.

Rosenzweig, J-P. ; Verdier, P. 1996. Les

responsabilités en travail social, Paris, Dunod.

Rouzel, J. 1995. Paroles d’éduc, Toulouse, Erès.

Rouzel, J. 1997. Le travail de l’éducateur

spécialisé, Toulouse, Erès.

Rouzel, J. 1998. L’acte éducatif, Toulouse, Erès.

Roquefort, D. 1995. Le rôle de l’éducateur, Paris,

l’Harrmattan.

Schmid, J-R. 1971. Le maître camarade et la pédagogie

libertaire, Paris, Maspero.

Saffange, J-F. 1985. Libres regards sur

Summerhill, Berne, Peter Lang.

Selosse, J. 1996. Adolescence, violence et

déviances, Vigneux, Matrice.

Skinner, B-F. 1969. L’analyse expérimentale du

comportement, Liège, Mardaga.

Soëtard, N. 1995. Pestalozzi, Paris, PUF.

Tremoulinas, C. 1998. Les éducateurs en

institution, Toulouse, Erès.

Vaillant, M. ; Leblanc, J-P. (ss dir) : 2001. Nouvelles

problématiques adolescentes Pratiques institutionnelles en

recherche, Paris, l’Harmattan.

Vasquez, A. ; Oury, F. 1971. De la classe coopérative à

la pédagogie institutionnelle, Paris, Maspero.

Vigarello, G. 1988. Histoire du viol, Paris,

Seuil.

Weber, M. 1965. Essais sur la théorie de la

science, Paris, Plon.

Wieviorka, M. 2004. La violence voix et regards,

Paris, Balland.

Winnicott, D-W. 1974. Processus de maturation chez

l’enfant, Paris, Payot.

Winnicott, D-W. 1975. Jeu et réalité l’espace

potentiel, Paris, Gallimard.

Winnicott, D-W. 1984. Déprivation et délinquance,

Paris, Payot.

ARTICLES

Autès, M. ; Castel, R. ; Donzelot, J. « A quoi sert le travail social »,

Esprit, Paris, n° 3-4, Mars-avril 1998.

Barthes, R. « Introduction à l’analyse structurale des récits », Communications, Paris, Seuil, n° 8, pp 1-27.

Mailer, N. « Le Blanc-Nègre. Réflexions superficielles sur le

hipster » , in Esprit,

Paris, n° 2, Février 1958, pp 177-200.

Meyer, Ph. « Enfance irrégulière et police des familles », Esprit, Paris, n° 4-5, Avril-mai 1972, pp

194-223.

Nahoum-Grappe, V. « Violence explosive, violence déjouée », Esprit, Paris, n° 12, Décembre 2002, pp 98-109.

Negre, P. « L’apprenti chercheur face aux écrits professionnels », Forum, Paris,1994, n° 68, pp. 11-25.

Revault d’Allonnes, M. « De l’autorité à l’institution : la durée

publique »,

Esprit,

Paris, n° 8, Août-septembre 2004, pp 42-63.

Ricœur, P. « Le scandale du mal », Esprit, Paris,

n° 7, Juillet 2005, pp.

Salas, D. « L’inceste, un crime généalogique », Esprit, Paris, n° 12, Décembre 1996, pp 122-136.

ACTES DE COLLOQUES

« Jeunes en grande difficulté : aux limites de la

psychiatrie, justice, de l’éducatif et du social », Marseille,

27 28 Mai 2002, Anthéa.

RAPPORTS

« Accueils provisoires et placements d’enfants et

d’adolescents : des décisions qui mettent à l’épreuve le système

français de protection de l’enfant et de la famille », Rapport

établi à la demande du ministère de l’Emploi et de la Solidarité et du

ministère de la Justice par Messieurs Naves P. et Cathala B., 2000.

« L’évolution des relations parents enfants

professionnels dans le cadre de la protection de l’enfance »,

Rapport remis à Madame la Ministre déléguée à l famille, à l’enfance et

aux personnes handicapées par Monsieur Claude Romero, 2001.

« Violence et champ social », Rapport du Conseil

supérieur du travail social, 2002, ENSP.

« Commission d’enquête sur la délinquance des

mineurs », Commission sénatoriale 2001-2002, Rapporteur Carle J C.,

Journal officiel, 27/06/2002.

Penser la violence des jeunes placés en institution

Les conceptions éducatives à l’épreuve

Tout les observateurs s’accordent pour constater que l’usage de la

violence tend à se banaliser chez les adolescents. Cela constitue un

défi pour l’éducation.

Après avoir discuté les données quantitatives et qualitatives

actuellement disponibles concernant ce phénomène, l’auteur, à partir de

l’étude d’un corpus de 300 rapports de synthèse rédigés par des

éducateurs, s’attache à décrire et à analyser les manifestations de la

violence au sein d’établissements de placement en Haute-Savoie. Puis,

prenant appui sur la pensée et l’oeuvre de quelques grandes figures de

l’éducation et sur une enquête, conduite sous forme d’entretiens, auprès

d’éducateurs exerçant quotidiennement auprès d’adolescents dits

« difficiles », il interroge les fondements de la fonction éducative et

propose un modèle pour en appréhender l’opérationnalité. Il met en

valeur l’articulation dialectique entre une éthique du sujet,

l’appropriation de théories compréhensives et le déploiement d’une mètis

dans l’action.

Penser la violence des jeunes placés en institution

Les conceptions éducatives à l’épreuve

Observers tend to agree that juvenile violence is becoming more

mainstream. This tendency is seen as an educational challenge.

The author reviews the available quantitative and qualitative facts.

Based on the analysis of 300 educational reports of social workers,

episodes of violence in various youth centres in the Haute Savoie are then analysed. The foundations of the

educational function are revisited in perspective to various educational

models and authors and interviews with social workers confronted to

“difficult” youths. An operational model is then developed and discussed

which highlights the dialectic articulation between the ethics of the

subject, the handling of comprehensive theories and the manifestation of

a “mètis” in action.

Conclusion

Parvenu au terme de notre recherche, soulignons-en les éléments les plus

significatifs.

« Nous étions souvent témoins de scènes incroyables. Ils se

lançaient les uns sur les autres, des couteaux de table à la main,

s’envoyaient mutuellement des assiettes de soupe à la tête. Même le poêle

fut renversé pour utiliser l’incendie en guise d’arme offensive (..) Il faut

citer les démolitions du matériel, la dégradation des locaux, les carreaux

cassés, les portes enfoncées à coup de pieds. Il arriva même que l’un d’eux

saute par la fenêtre sans se soucier des éclats de verre et des blessures

qui pourraient en résulter

[390] ». Un siècle après celle de

Aichhorn, les descriptions qui apparaissent dans les rapports de synthèses et

celles de nos interlocuteurs sont identiques. Si l’augmentation de la violence

des jeunes est un problème pour notre société, ses manifestations individuelles

sont immuables : les adolescents « violents » d’aujourd’hui sont frères de ceux

d’hier et le défi de leur éducation, s’il est toujours aussi difficile à

relever, n’est pas, en soi, nouveau.

Ce qui l’est en revanche, c’est que notre société, ainsi que l’a montré

Selosse, « se décharge assez facilement de ses

dysfonctionnements en recourant à des institutions spécialisées

[391]

» ce qui n’est pas sans risque pour les acteurs mandatés

par ces institutions. Cependant elle a opté pour l’éducation formant massivement

des travailleurs sociaux aujourd’hui en charge de la jeunesse et de ses

difficultés. Aux pionniers, aux militants, ont succédé des cohortes

d’éducateurs. Mais le placement éducatif des adolescents difficiles, pour porter

ses fruits, impose à ces professionnels de développer des compétences complexes,

radicalement mises à l’épreuve dans les situations de violence En effet, les

conduites, dont nous avons décrit les principales figures, attaquent et

malmènent les éducateurs. Si tous ceux que nous avons rencontrés ne vivent pas

un traumatisme, tous font l’expérience de la destructivité de la violence et

nous avons pu nous rendre compte à quel point le projet « d’en

faire quelque chose » mobilise le sujet tout entier. Si le métier

d’éduquer est « génial », son exercice quotidien n’est

pas une sinécure et « éduquer la violence » est parfois une gageure. Qu’y

faut-il ? Une conception éducative idoine. Pestalozzi, grand précurseur,

écrivait en 1801 : « J’ai vécu des années durant au milieu de

plus de cinquante jeunes mendiants ; j’ai partagé avec eux mon pain dans la

pauvreté ; j’ai vécu moi-même comme un mendiant pour apprendre à faire vivre

les mendiants comme des hommes 

[392]». De

Korczak à Deligny, nos auteurs attestent de leur volonté résolue à se situer du

côté de l’enfant ou de l’adolescent. C’est par la solidité de cet engagement,

nous l’avons démontré, que se construit l’autorité sans laquelle la relation

« éducative » n’est qu’une alternance de soumissions et de révoltes. Cela se

vérifie auprès des éducateurs rencontrés, « leur volonté de faire avec » est

dynamogène et, à l’image de Makarenko, ceux qui « travaillent » la violence,

possèdent la « ferme volonté de ne pas abandonner (la) tâche, de la mener à sa fin dût-elle être lamentable »

[393]

. Ethique du sujet, éthique de la nécessité. Cela suppose

aussi qu’ils s’approprient une théorie construite à la croisée des savoirs et

des éprouvés et qu’ils l’ancrent dans l’expérience. Elles sont diverses, il y a

ceux qui croient au Ciel et ceux qui n’y croient pas, les partisans de l’acquis

et ceux de l’inné, mais quels qu’en soient les contenus, tous « y croient ». Par

delà les spécificités, ils se rassemblent dans une conviction commune : celle de

l’éducabilité. Là encore, il y a continuité entre les précurseurs et les

éducateurs d’aujourd’hui. Pour tous, le renoncement à la violence est possible

dans et par l’éducation.

Les auteurs canoniques, pionniers en leur temps, n’ont pas fait école. L’école de

Summerhill est toujours en activité mais qui le sait aujourd’hui ? L’influence

de la psychanalyse diminue dans les établissements de l’éducation spécialisée,

l’autogestion chère à Korczak est laminée par le libéralisme dominateur et les

ouvrages de Makarenko ne sont plus disponibles en librairie. Seul Deligny

peut-être… Les temps ont changé. Néanmoins, si les conditions concrètes de

l’exercice éducatif ne sont plus comparables, si l’environnement social dans

lequel se déploient les problèmes n’est définitivement plus le même, si les

théories en usage empruntant aux modes du temps engendrent des discours

nouveaux, la structure de la conception éducative et ses contenus éthiques

restent identiques. Que l’éthique abandonne le sujet, et s’en est fini

d’éduquer ! Que la conception éducative ne relie pas éthique du sujet, théorie

compréhensive et art de faire en situation, et le processus d’éducation de la

violence, nous l’avons mis en lumière, est voué à l’échec. Le travail éducatif

est alors un parcours d’épreuve douloureux et souvent stérile, ou bien il se

réduit à un gardiennage policier.

Nous avons focalisé sur les relations interpersonnelles entre adolescents et

éducateurs. Cependant, la prise en compte de la violence des adolescents placés

ne saurait se réduire à la seule action des éducateurs. Leur travail s’effectue

au sein d’établissements dans lesquels les choix organisationnels, les

politiques d’encadrement et de direction, l’histoire institutionnelle elle-même,

contribuent au processus éducatifs. Cette dimension institutionnelle est

essentielle. Elle est présente « en négatif » dans les entretiens ; les griefs à

l’égard de la hiérarchie, qui affleurent dans le discours, la demande de

« soutien » insatisfaite, le sentiment de l’indifférence de l’encadrement, si

souvent exprimés, en attestent. Il y a là une ouverture pour poursuivre la

recherche. Les dirigeants ont pour mission de concevoir, d’adapter et de piloter

des dispositifs dont la finalité est la mise en place des conditions concrètes

de l’opérationnalité éducative. Leur management se réfère à une éthique, se

construit à partir de théories de l’organisation et se décline dans une

pragmatique spécifique. L’étude des conceptions managériales propres aux

dirigeants des établissements de l’éducation spécialisée et leur mise en

relation avec les réalités de l’exercice de la fonction éducative, telle que

nous les avons mises en lumière, donneraient des clefs pour mieux appréhender

l’ensemble des difficultés inhérentes à l’éducation des jeunes dits

« difficiles » dans le cadre des situations de placement.

D’autre part, les adolescents « placés » sont avant tout des adolescents

« déplacés ». Cet aspect n’est pas pris en compte dans notre recherche. Pourtant

le milieu d’origine, les réseaux familiaux et plus largement l’environnement,

constituent la « niche écologique » au sein de laquelle se sont développés les

jeunes, où ils ont forgé leur personnalité. Ils y ont leurs attaches, leurs

repères, ils sont « leurs » normes et « leurs » réalités que le placement

bouleverse. Nous l’avons vu, les adolescents utilisent la violence de façon

privilégiée pour s’attaquer au cadre, aux règles, à l’organisation des

établissements, bref, pour contester le mode de vie qui leur est imposé. Cela

plaide pour une collaboration avec les familles de façon à établir des ponts

entre leur univers et celui des institutions, à faire en sorte qu’ils ne soient

pas étrangers l’un à l’autre, et qu’il soit possible, pour l’adolescent, de les

penser l’un et l’autre plutôt que l’un contre l’autre. Or, s’il existe chez les

professionnels un abondant discours sur les familles, leur évocation est

fragmentaire, elle se limite aux plus proches parents et leurs rôles sont

interprétés de façon péjorative. Elles sont réduites à leurs défaillances. Il

est bien souvent question, dans le discours éducatif, de travail avec les

familles, mais avec ces représentations, de quel travail peut-il s’agir ? Il

serait précieux de comprendre dans quelle mesure et à quelles conditions il

contribue à l’échec ou à l’évolution du processus éducatif.

Nous avons pris acte de la disparition des grandes figures de l’éducation, mais

nous avons été frappé, lors de nos entretiens, par le désarroi abyssal de

certains de nos interlocuteurs et par l’absence de références éducatives dans

leur discours. Quel lien entre ces deux constats ? Korczak fait le pèlerinage

d’Yverdon[394], à un

siècle de distance, il se souvient de ce qu’il doit à Pestalozzi et il lui rend

hommage. Les pionniers de l’éducation spécialisée se situaient tous, fût-ce pour

la contester, dans la filiation de ceux qui avaient, avant eux, labouré le

terrain. Dans un processus de massification du travail social, se pose la

question de la formation des femmes et des hommes qui continueront à relever le

défi de l’éducation, et qui, obstinément, tenteront de penser leur action. Au

delà des contingences, l’exigence de Pestalozzi reste, plus que jamais,

actuelle : « l’éducation doit décidément apprendre à se

comprendre elle-même ».

bibliographie

OUVRAGES

Aichhorn, A. 1973. Jeunesse à l’abandon,

Toulouse, Privat.

Alain. 1986. Propos sur l’éducation, Paris,

PUF.

Alinsky, S. 1978. Manuel de l’animateur

social, Paris, Seuil.

Ardoino, J. ; Lourau, R. 1995. Les pédagogies

institutionnelles, Paris, PUF.

Arendt, H. 1972. Du mensonge à la violence,

Paris, Calmann-Levy.

Arendt, H. 1983. Condition de l’homme moderne,

Paris, Calmann-Lévy.

Anzieu, D. 1968. La dynamique des groupes

restreints, Paris, PUF.

Anzieu, D. 1985. Le moi-peau, Paris,

Dunod.

Balier, C. 1988. Psychanalyse des comportements

violents, Paris, PUF.

Balmary, M. 1986. Le sacrifice interdit,

Paris, Grasset.

Barthes, R. 1953. Le degré zéro de l’écriture,

Paris, Seuil.

Barthes, R. 1957. Mythologies, Paris,

Seuil.

Baudry, P. ; Lagrange, C. (ss dir).1993. L’institution la violence et l’intervention sociale,

Vigneux, Matrice.

Bauer, A. ; Raufer, X. 2001. Violences et

insécurité urbaines, Paris, PUF.

Bautier, E. 2000. Ecole et savoir dans les

banlieues, Paris, Bordas.

Bautier, E. 2004. Travailler en banlieue,

Paris, l’Harmattan.

Basaglia, F. 1970. L’institution en négation,

Paris, Seuil.

Beck, A-T. 2002. Prisonniers de la haine,

Paris, Masson.

Begag, A. ; Rossini, R. 1999. Du bon usage de la

distance chez les sauvageons, Paris, Seuil.

Bengozi, A. (coord). 2002. Violence et champ

social, Rennes, ENSP.

Berger, M. 2005. L’échec de la protection de

l’enfance, Paris, Dunod.

Berger, M. 2005. Ces enfants qu’on sacrifie... Au

nom de la protection de l’enfance, Paris, Dunod.

Bergeret, J. 1984. La violence fondamentale,

Paris, Bordas.

Bertrand, P. 1995. Itinéraire d’un éducateur de la

première génération, Toulouse, Erès.

Bertrand, Y. 1993. Théories contemporaines de

l’éducation, Lyon, Chronique sociale.

Bettelheim, B. 1972. Le cœur conscient, Paris,

Robert Laffont.

Bigeault, J-P. ; Agostini, D. 1996. Violence et

savoir, Paris, l’Harmattan.

Bion, W-R. 1972. Recherche sur les petits

groupes, Paris, PUF.

Bion, W-R. 1979. Aux sources de l’expérience,

Paris, PUF.

Brichaux, J. 2004. L’éducateur spécialisé en

question( s), Toulouse, Erès.

Bruner, J. 2000. Culture et modes de pensée,

Paris, Retz.

Bui Trong, L. 2000. Violences urbaines Des vérités

qui dérangent, Paris, Bayard.

Bui Trong, L. 2003. Les racines de la violence de

l’émeute au communautarisme, Paris, Audibert.

Calvino, I. 1962. Le chevalier inexistant,

Paris, Seuil.

Camdessus, B. 1993. L’enfance violentée,

Paris, ESF.

Canguilhem, G. 1966. Le normal et le

pathologique, Paris, PUF.

Capul, M. ; Lemay, M. 1996. De l’éducation

spécialisée, Toulouse, Erès.

Cardinal, M. 1975. Les mots pour le dire,

Paris, Grasset.

Cartyes, Y. 2001. Justice des mineurs et sanctions

alternatives, Paris, Jeunesse et droits.

Castel, R. 1976. L’ordre psychiatrique, Paris,

Minuit.

Celma, J. 1971. Journal d’un éducastreur,

Paris, Champs libre.

Chartier, J-P. 1991. Les adolescents difficiles.

Psychanalyse et éducation spécialisée, Paris, Dunod.

Chauvière, M. 1989. L’enfance inadaptée, héritage

de Vichy, Paris, Editions ouvrières.

Chesnais, J-C. 1981. Histoire de la violence,

Paris, Robert Laffont.

Chevreuse, C. 1979. Pratiques inventives du travail

social, Paris, Editions ouvrières.

Ciccone, A. 1998. L’observation clinique,

Paris, Dunod.

Clausewitz Von, C. 1999. De la guerre, Paris,

Perrin.

Copfermann, F. 2003. La génération des blousons

noirs, Paris, La découverte.

Corbet, E. (coord.).1995. Violences en

institutions, Lyon, Mediasocial.

Couchard, F. 1991. Emprise et violence

maternelle, Paris, Dunod.

Coutant, I. 2005. Délit de jeunesse la justice face

aux quartiers, Paris, La découverte.

Crivillé, A. (ss dir). 1994. L’inceste, comprendre

pour intervenir, Paris, Dunod.

Crivillé, A. (ss dir). 1999. Parents maltraitants,

enfants meurtris, Paris, ESF.

Cyrulnik, B. 1993. Les nourritures affectives,

Paris, Odile Jacob.

Cyrulnik, B. (ss dir).1994. De l’inceste,

Paris, Odile Jacob.

Cyrulnik, B. 1994. La naissance du sens,

Paris, Hachette.

Cyrulnik, B. ; Morin, E. 2000. Dialogue sur la

nature humaine, La Tour d’Aigues, De l’Aube.

Daligand, L. ; Gonin, D. 1996. Violence et

victimes, Lyon, Meditions.

Danancier, J. 2000. La violence dans les

établissements sociaux. Comprendre, évaluer, répondre,

Paris, Dunod.

Debarbieux, E. 1990. La violence dans la

classe, Paris, ESF.

Debarbieux, E. ; Blaya, C. (ss dir). 2001. Violence

à l’école et politiques publiques, Paris, ESF.

Defrance, B. 1988. La violence à l’école,

Paris, Syros.

Deligny, F. 1978. Puissants personnages,

Paris, Maspero.

Deligny, F. 1979. Les détours de l’agir ou le

moindre geste, Paris, Hachette.

Deligny, F. 1998. Graine de crapule. Conseils aux

éducateurs qui voudraient la cultiver, Paris, Dunod.

Deligny, F. 1998. Les vagabonds efficaces,

Paris, Dunod.

Deroche, H. 1973. Sociologie de l’espérance,

Paris, Calmann-Lévy.

Detienne, M. ; Vernant, J-P. 1978. Les ruses de

l’intelligence la mètis des Grecs, Paris, Flammarion.

Dolto, F. 1988. La cause des adolescents,

Paris, Robert Laffont.

Donzelot, J. 1977. La police des familles, Paris, Minuit.

Durning, P. ; Boutin, G. 1999. Les interventions

auprès des parents ; innovations en protection de l’enfance et

en éducation spécialisée, Paris, Dunod.

Eco, U. 1995. Lector in fabula, Paris,

Grasset.

Enriquez, E. 1983. De la horde à l’Etat,

Paris, Gallimard.

Erikson, E-H. 1972. Adolescence et crise, la quête

de l’identité, Paris, Flammarion.

Fanon, F. 1961. Les damnés de la terre, Paris,

Maspero.

Ferenczi, S. 1982. La confusion des langues,

Paris, Payot.

Foucault, M. 1976. Histoire de la sexualité La

volonté de savoir, Paris, Gallimard.

Freire, P. 2001. Pédagogie des opprimés,

Paris, La Découverte.

Freire, P. 2006. Pédagogie de l’autonomie Savoirs

nécessaires à la pratique éducative, Toulouse, Erès.

Freud, S. 1962. Trois essais sur la théorie de la

sexualité, Paris, Gallimard.

Freud, S. 1967. L’interprétation des rêves,

Paris, PUF.

Freud, S. 1975. Inhibition symptôme et

angoisse, Paris, PUF.

Freud, S. 1979. Totem et tabou, Paris,

Payot.

Freud, S. 1989. Nouvelles remarques sur les

psychonévroses de défense, Paris, PUF.

Freud, S. 1989. Pulsions et destin des

pulsions, Paris, PUF.

Freud, S. 1994. Deuil et mélancolie, Paris,

PUF.

Freud, S. 1994. Malaise dans la civilisation,

Paris, PUF.

Freud, S. 1996. Au-delà du principe de

plaisir, Paris, PUF.

Fromm, E. 1975. La passion de détruire, Paris,

Robert Laffont.

Fustier, P. 1972. L’identité de l’éducateur

spécialisé, Paris, Editions Universitaires.

Fustier, P. 1993. Les corridors du quotidien,

Lyon, PUL.

Gaberan, Ph. 1998. De l’engagement en

éducation, Toulouse, Erès.

Gaillac, H. 1991. Les maisons de correction

1830-1945, Paris, Cujas.

Galland, O. 2002. Les jeunes, Paris, La

Découverte.

Gardou, Ch. (et coll). 1999. Connaître le handicap,

reconnaître la personne, Toulouse, Erès.

Gardou, Ch. 2005. Fragments sur le handicap et la

vulnérabilité Pour une révolution de la pensée et de

l’action, Toulouse, Erès.

Garnier, J-P. 1999. Le nouvel ordre local Gouverner

la violence, Paris, l’Harmattan.

Gaulejac de, V. 1996. Les sources de la honte,

Paris, Desclée de Brouwer.

Giami, A. (et coll).1983. L’ange et la bête,

Paris, PUF.

Gibert, G. 1978. Un prêtre chez les loubards,

Paris, Stock.

Girard, R. 1972. La violence et le sacré,

Paris, Grasset.

Girard, R. 1985. La route antique des hommes

pervers, Paris, Grasset.

Gomez, J-F. 1978. Un éducateur dans les murs,

Toulouse, Privat.

Gomez, J-F. 1992. Rééduquer parcours d’épreuves et

trajet de vie, Toulouse, Erès.

Goodman, N. 1998. Manière de faire des mondes,

Paris, Chambon.

Gruyer, F. (ss dir) : 1991. La violence impensable,

inceste et maltraitance, Paris, Nathan.

Habermas, J. 1987. Logique des sciences sociales et

autres essais, Paris, PUF.

Heritier, F. (ss dir) : 1996. De la violence,

Paris, Odile Jacob.

Heritier, F. (ss dir) : 1999. De la violence

II, Paris, Odile Jacob.

Houssaye, J. 1998. Deligny, éducateur de

l’extrême, Toulouse, Erès.

Ion, J. ; Tricard, J. P. 1984. Les travailleurs

sociaux, Paris, La Découverte.

Ion, J. (ss dir) : 2005. Le travail social en

débat, Paris, La Découverte.

Kaes, R. (et coll) : 1997. Crise, rupture et

dépassement, Paris, Dunod.

Kammerer, P. 1992. Délinquance et narcissisme à

l’adolescence, Paris, Bayard.

Kammerer, P. 2000. Adolescents dans la

violence, Paris, Gallimard.

Karsz, S. (ss dir) : 1992. Déconstruire le

social, Paris, L’Harmattan.

Klein, M. 1968. Envie et gratitude et autres

essais, Paris Gallimard.

Klein, M. 1976. Essais de psychanalyse, Paris,

Payot.

Korczak, J. 1978. Comment aimer un enfant,

Paris, Robert Laffont.

Kristeva, J. 2003. Le génie féminin, Hannah Arendt, Paris,

Gallimard.

Kristeva, J. 2003. Le génie féminin, Mélanie

Klein, Paris, Gallimard.

Kristeva, J. 2005. La haine et le pardon pouvoirs

et limites de la psychanalyse, Paris, Fayard.

Laing, R. ; Cooper, D. 1957. Raison et

violence, Paris, Payot.

Ladsous, J. 1982. Bizarres et mal traités jeunes

difficiles, Paris, Editions du CTNERHI

Lagrange, C. (ss dir) 1998. Violences les

travailleurs sociaux à la recherche d’un nouvel « art de faires

», Vigneux, Matrice.

Lagrange, C. ; Pain, J. 1996. : Violence et

situations violentes. Théorie et méthodologie

d’intervention, Vigneux, Matrice.

Lapauw, R. 1974. Educateurs inadapté, Paris,

Epi.

Lebailly, P. 2001. La violence des jeunes

comprendre et prévenir, Paris, ASH.

Le Breton, D. 2000. Passion du risque, Paris,

Métaillé.

Le Breton, D. 2004. Les passions ordinaires

Anthropologie des émotions, Paris, Payot.

Le Camus, J. 1989. Les racines de la

socialité, Paris, Centurion.

Legendre, P. 1985. L’inestimable objet de la

transmission Paris, Fayard.

Levy, P. 1986. Si c’est un homme, Paris,

Robert Laffont.

Lewin, R. 1989. Sébastien Faure, la ruche ou

l’éducation libertaire, Vauchrétien, David.

Lezine, I. 1954. A. S. Makarenko.

Pédagogue soviétique, Paris, PUF.

Lorenz, K. 1969. L’agression, Paris,

Flammarion.

Makarenko, A. 1967. Les drapeaux sur les

tours, Moscou, Editions du Progrès.

Makarenko, A. 1967. Poème pédagogique, Moscou,

Editions du Progrès.

Makarenko, A. 1967. Principes de pédagogie

soviétique, Moscou, Editions du Progrès.

Mannoni, M. 1976, Un lieu pour vivre, Paris,

Seuil.

Meyer, Ph. 1977. L’enfant et la raison d’Etat,

Paris, Seuil.

Michaud, Y. 1996. La violence, Paris, PUF.

Moll, J. 1989. La pédagogie psychanalytique origine

et histoire ; Paris, Bordas.

Moreau, P. 1978. Fernand Deligny et les idéologies

de l’enfance, Paris, Retz.

Mucchielli, L. 2001. Violences et insécurité,

Paris, La Découverte

Mucchielli, L ; Robert, P. (ss dir) : 2002. Crime

et sécurité l’état des savoirs, Paris, La Découverte.

Muel-Dreyfus, F. 1983. Le métier d’éducateur,

Paris, Minuit.

Neill, A-S. 1970. Libres enfants de

Summerhill, Paris, Maspero.

Neill, A-S. 1972. La liberté pas l’anarchie,

Paris, Maspero.

Negre, P. 1999. La quête du sens en éducation

spécialisée Paris, l’Harmattan.

Pain, J. (ss dir). 1987. Placés vous avez dit

?, Vigneux, Matrice.

Pestalozzi, J-H. 1985. Comment Gertrude instruit

ses enfants, Albeuve, Castella.

Petitclerc, J-M. 2001. Les nouvelles délinquances

des jeunes, Paris, Dunod.

Petitclerc, J-M. 2004. Enfermer ou éduquer,

Paris, Dunod.

Pialoux, M. ; Beaud, S. 2003. Violences urbaines

violences sociales. Genèse des nouvelles classes

dangereuses, Paris, Fayard.

Puyelo, R. 1998. Héros de l ‘enfance, figures de la

survie, Paris, ESF.

Roché, S. 2001. La délinquance des jeunes les 13 18

ans racontent leurs délits, Paris, Seuil.

Rosenczveig, J-P. 1989. Enfants victimes, enfant

délinquants, Paris, Balland.

Rosenzweig, J-P. ; Verdier, P. 1996. Les

responsabilités en travail social, Paris, Dunod.

Rouzel, J. 1995. Paroles d’éduc, Toulouse,

Erès.

Rouzel, J. 1997. Le travail de l’éducateur

spécialisé, Toulouse, Erès.

Rouzel, J. 1998. L’acte éducatif, Toulouse,

Erès.

Roquefort, D. 1995. Le rôle de l’éducateur,

Paris, l’Harrmattan.

Schmid, J-R. 1971. Le maître camarade et la

pédagogie libertaire, Paris, Maspero.

Saffange, J-F. 1985. Libres regards sur

Summerhill, Berne, Peter Lang.

Selosse, J. 1996. Adolescence, violence et

déviances, Vigneux, Matrice.

Skinner, B-F. 1969. L’analyse expérimentale du

comportement, Liège, Mardaga.

Soëtard, N. 1995. Pestalozzi, Paris, PUF.

Tremoulinas, C. 1998. Les éducateurs en

institution, Toulouse, Erès.

Vaillant, M. ; Leblanc, J-P. (ss dir) : 2001. Nouvelles problématiques adolescentes Pratiques

institutionnelles en recherche, Paris, l’Harmattan.

Vasquez, A. ; Oury, F. 1971. De la classe

coopérative à la pédagogie institutionnelle, Paris,

Maspero.

Vigarello, G. 1988. Histoire du viol, Paris,

Seuil.

Weber, M. 1965. Essais sur la théorie de la

science, Paris, Plon.

Wieviorka, M. 2004. La violence voix et

regards, Paris, Balland.

Winnicott, D-W. 1974. Processus de maturation chez

l’enfant, Paris, Payot.

Winnicott, D-W. 1975. Jeu et réalité l’espace

potentiel, Paris, Gallimard.

Winnicott, D-W. 1984. Déprivation et

délinquance, Paris, Payot.

ARTICLES

Autès, M. ; Castel, R. ; Donzelot, J. « A quoi sert le travail social », Esprit, Paris, n° 3-4, Mars-avril 1998.

Barthes, R. « Introduction à l’analyse structurale des récits », Communications, Paris, Seuil, n° 8, pp 1-27.

Mailer, N. « Le Blanc-Nègre. Réflexions superficielles sur le hipster » , in Esprit, Paris, n° 2,

Février 1958, pp 177-200.

Meyer, Ph. « Enfance irrégulière et police des familles », Esprit, Paris, n° 4-5, Avril-mai 1972, pp 194-223.

Nahoum-Grappe, V. « Violence explosive, violence déjouée », Esprit, Paris, n° 12, Décembre 2002, pp 98-109.

Negre, P. « L’apprenti chercheur face aux écrits professionnels », Forum, Paris,1994, n° 68, pp. 11-25.

Revault d’Allonnes, M. « De l’autorité à l’institution : la durée

publique »,

Esprit,

Paris, n° 8, Août-septembre 2004, pp 42-63.

Ricœur, P. « Le scandale du mal », Esprit, Paris, n°

7, Juillet 2005, pp.

Salas, D. « L’inceste, un crime généalogique », Esprit, Paris, n° 12, Décembre 1996, pp 122-136.

ACTES DE COLLOQUES

« Jeunes en grande difficulté : aux limites de la

psychiatrie, justice, de l’éducatif et du social », Marseille, 27

28 Mai 2002, Anthéa.

RAPPORTS

« Accueils provisoires et placements d’enfants et

d’adolescents : des décisions qui mettent à l’épreuve le système

français de protection de l’enfant et de la famille », Rapport

établi à la demande du ministère de l’Emploi et de la Solidarité et du

ministère de la Justice par Messieurs Naves P. et Cathala B., 2000.

« L’évolution des relations parents enfants professionnels

dans le cadre de la protection de l’enfance », Rapport remis à

Madame la Ministre déléguée à l famille, à l’enfance et aux personnes

handicapées par Monsieur Claude Romero, 2001.

« Violence et champ social », Rapport du Conseil

supérieur du travail social, 2002, ENSP.

« Commission d’enquête sur la délinquance des

mineurs », Commission sénatoriale 2001-2002, Rapporteur Carle J C.,

Journal officiel, 27/06/2002.

Penser la violence des jeunes placés en institution

Les conceptions éducatives à l’épreuve

Tout les observateurs s’accordent pour constater que l’usage de la violence

tend à se banaliser chez les adolescents. Cela constitue un défi pour

l’éducation.

Après avoir discuté les données quantitatives et qualitatives actuellement

disponibles concernant ce phénomène, l’auteur, à partir de l’étude d’un

corpus de 300 rapports de synthèse rédigés par des éducateurs, s’attache à

décrire et à analyser les manifestations de la violence au sein

d’établissements de placement en Haute-Savoie. Puis, prenant appui sur la

pensée et l’oeuvre de quelques grandes figures de l’éducation et sur une

enquête, conduite sous forme d’entretiens, auprès d’éducateurs exerçant

quotidiennement auprès d’adolescents dits « difficiles », il interroge les

fondements de la fonction éducative et propose un modèle pour en appréhender

l’opérationnalité. Il met en valeur l’articulation dialectique entre une

éthique du sujet, l’appropriation de théories compréhensives et le

déploiement d’une mètis dans l’action.

Penser la violence des jeunes placés en institution

Les conceptions éducatives à l’épreuve

Observers tend to agree that juvenile violence is becoming more

mainstream. This tendency is seen as an educational challenge. The author

reviews the available quantitative and qualitative facts. Based on the

analysis of 300 educational reports of social workers, episodes of violence

in various youth centres in the Haute Savoie are then analysed. The

foundations of the educational function are revisited in perspective to

various educational models and authors and interviews with social workers

confronted to “difficult” youths. An operational model is then developed and

discussed which highlights the dialectic articulation between the ethics of

the subject, the handling of comprehensive theories and the manifestation of

a “mètis” in action.

[1]

Il existe, pour ce qui concerne le placement judiciaire des mineurs, une

distinction selon que la décision de placement est prise par le

magistrat au titre de la protection de l’enfance, ce sont les mineurs en

danger, ou bien au titre de l’ordonnance de 1945, ce sont les mineurs

délinquants. Pour autant, cette distinction ne se retrouve que très peu

dans les établissements d’accueil. D’une part, l’insuffisance des places

disponibles dans les établissements spécifiques de la Protection

Judiciaire de la Jeunesse conduit les magistrats à placer des mineurs

ayant commis des actes de délinquance dans les établissements de l’aide

sociale à l’enfance, d’autre part un nombre important d’établissements

possèdent à la fois une habilitation aide sociale à l’enfance et une

habilitation auprès du ministère de la justice. Ces établissements

reçoivent donc, ensemble, des mineurs placés au titre d’une mesure de

protection et des mineurs placés au titre de l’ordonnance de 1945

[2]Le rapport récent produit par Pierre

Naves et Bruno Cathala retient 14 catégories de problèmes ou de difficultés

à l’origine du placement des enfants et des adolescents en établissement à

caractère social. Ce sont, par ordre décroissant d’importance, les carences

éducatives, les difficultés psychologiques ou psychiatriques des parents,

les conflits familiaux, l’alcoolisme ou la toxicomanie des parents, la

maltraitance, l’absentéisme scolaire, les problèmes liés au conditions de

logement, la maladie des titulaires de l’autorité parentale, les fugues, les

problèmes médicaux de l’enfant, les troubles du comportement, les mineures

enceintes, les ressources financières de la famille, les tentatives de

suicide. (Accueil provisoire et placement d’enfants et d’adolescents : des

décisions qui mettent à l’épreuve le système français de protection de

l’enfance et de la famille. Rapport présenté pa Pierre Naves et Bruno

Cathala, Ministère de l’Emploi et de la Solidarité et Ministère de la

Justice, Juin 2000).[3]Leur interprétation ne fait cependant pas l’unanimité

chez les spécialistes de ces questions. Nous évoquerons ultérieurement les

points de vue en présence.[4]Selon les archives du journal Libération

1995, 2000 et 2005 consultées sur Internet nos soins. wwwwliberation.com

[5]Les difficultés de l’évaluation et les

paradoxes de la mise en oeuvre d’aides socio-éducatives sont discutées par

Berger, M. 2005. Ces enfants qu’on sacrifie... Au nom de

la protection de l’enfance, Paris, Dunod.[6]Il s’agit là d’un

point de vue subjectif, il trouve néanmoins dans la presse professionnelle

quelque écho. La revue « lien social » (revue professionnelle mensuelle

diffusée dans une majorité d’établissements médico-sociaux) ne comportait en

1990 aucun article consacré à la violence des jeunes, pour l’année 2000, 95

articles de la revue traitent explicitement ce problème (sources index 1990

et 2000 de la revue).[7] Pour ne pas

alourdir le texte, nous avons choisi de donner les prénoms des auteurs

lorsqu’ils apparaissent pour la première fois, et de nous en tenir, ensuite,

à leur patronyme.[8]Freire, P. 2001. Pédagogie des

opprimés, Paris, La Découverte, p 34.[9]Rey, A. 1992. Dictionnaire historique de la langue française,

Paris, Robert.[10]Le Breton, D. 2000. Passion du risque,

Paris, Métaillé.[11]Bettelheim, B. 1972. Le cœur conscient, Paris, Robert Laffont.[12]Lévi, P. 1996. Si c’est un

homme, Paris, Robert Laffont.[13]

Le logiciel Signa, logiciel de recensement des phénomènes de

violence, couvre l'ensemble des collèges et lycées publics et

des circonscriptions du premier degré. Il permet de recenser de

manière exhaustive les actes "graves" de violence survenus à

l'école et ses abords et répond à une volonté de disposer de

statistiques fiables et faciles à exploiter. Il remplit quatre

objectifs : cibler le recensement sur la notion de violence,

intégrer le premier degré, apporter des informations nouvelles

concernant les tranches d'âge et le sexe des auteurs et des

victimes ainsi que les lieux où se sont déroulés les faits,

rendre les données plus fiables.

Sources, site d’information internet de l’Education Nationale

consulté par nos soins : www.éducation.gouv.fr

[14]

Rapport de la commission d’enquête sur la délinquance des

mineurs, créée en vertu de la résolution adoptée par le Sénat le

12/02 :2002. Dépôt publié au journal officiel du 27/06/2002.

Sénat n°340. Session ordinaire de 2001/2002.

Pour ne pas alourdir le texte, nous donnons en annexe les données

brutes pour les années 2001 et 2004.

[15]Ibid, p 17.[16]Ibid, p

19.[17].Ibid. p

20.[18]Roché, S.

2001. La délinquance des jeunes : les 13-19 ans

racontent leurs délits, Paris, Seuil.[19]Rapport de la commission sénatoriale sur la

délinquance des mineurs, op. cit. P 27.[20]Ibid, p 29.[21]Salas, D. « Refonder l’état éducateur ».

Esprit, « A quoi sert le travail social », Paris, Esprit, Mars

Avril 1998, n° 3-4, pp. 174 à 188.[22]Rapport de la commission sénatoriale sur la

délinquance des mineurs, op. cit. p 28.[23]Ibid, p 32.[24]Chesnais, J. C. 1981. Histoire de la violence, Paris, Robert

Laffont.[25]Mucchielli, L.

2002. Violence et Insécurité, Paris, La

Découverte.[26]Ibid, p55.[27]Ibid, p 73.[28]Ibid, p 77.[29]Ibid, p101.[30]Ibid, p 104.[31]Vigarello, G. 1988. Histoire

du viol, Paris, Seuil.[32]

Selon la définition de Giami, A. 1983. L’ange et la

bête, Paris, PUF, p 23. Il s’agit de « l’activité psychologique qui consiste à construire un objet en

y associant des éléments de perception extérieurs et des

éléments liés à la fantasmatisation individuelle, en relation

avec la position relative à l’objet ».

[33]Ces documents portent parfois d’autres dénominations : note ou rapport

de synthèse, note ou rapport d’évolution le plus souvent. Nous n’avons

pas, en nous livrant à leur analyse, constaté de différences ni pour ce

qui concerne le contenu, ni pour ce qui concerne la construction selon

qu’ils portent telle ou telle dénomination. Pour simplifier la lecture,

nous avons opté pour la dénomination la plus couramment usitée, rapport

de synthèse.[34]Nègre, P. « L’apprenti

chercheur face aux écrits professionnels ». Forum, « Les écrits professionnels en question », Paris, Forum, Juin 1994, n°68, pp 11 à 24.[35]Eco, U. 1985. Lector in Fabula

, Paris, Grasset, p 69.[36]Ibid, p 63.[37]Barthes, R. 1967. Système de la mode, Paris, Seuil.[38]Barthes, R. 1957. Mythologies, Paris, Seuil,[39]Barthes, R. Introduction à

l’analyse structurale des récits, Paris, Communication, 1966,

n°8, pp 1-27, Seuil.[40]Il existe en Haute-Savoie un seul

établissement qui dépend directement du Ministère de la Justice. Il

est agréé pour recevoir 8 mineurs. Son fonctionnement, par trop

intermittent, nous a contraint à l’exclure du champ de notre

recherche. [41]Von

Clausewitz, C. 1999. De La Guerre, Paris,

Perrin, p 38.[42]Nous ne

considérons évidemment pas que l’entretien éducatif est la seule

action ou intervention éducative conduite, nous constatons seulement

que, dans les rapports de synthèse , c’est celle qui est le plus

souvent décrite. Nous en concluons que, aux yeux des rédacteurs,

elle présente un intérêt particulier.[43]Lorenz, K. 1969. L’agression, Paris, Flammarion.[44]Fromm, E. 19975. La passion de

détruire, Paris, Robert Laffont.[45]Lorenz ne distingue pas

conceptuellement agression et violence. Les deux termes sont

synonymes avec un usage prédominant du terme d’agression ; aussi,

dans ce chapitre qui présente ses apports, nous utiliserons le terme

d’agression[46]Ibid, p 49.[47]Ibid, p 54.[48]Ibid, p 56.[49]Ibid, p 57.[50]Ibid, p 62.[51]Ibid, p 63.[52]Ibid, p 72.[53]Ibid, p 247.[54]Ibid, p 253.[55]Ibid, p 254.[56]Ibid, p 230.[57]Ibid, p 243.[58]Ibid, p 243.[59]Ibid, p 244.[60]Ibid, p 247.[61]Dangers

d’autant plus considérables que son développement cognitif lui a

permis de concevoir des moyens de destruction de ses semblables

particulièrement performants ![62]Skinner, B. F. 1988. L’analyse expérimentale du comportement, Liège, Mardaga, p

20.[63]Ibid, p 23.[64]Ibid, p 24.[65]Ibid, p 281.[66]Ibid, p 283.[67]Ibid, p 87.[68]Ibid, p 278.[69]Ibid, p 278.[70]Ibid, p 279.[71]Ibid, p 87.[72]Ibid, p 285.[73]Ibid, p 82.[74]Ibid, p 83.[75]Ibid, p 83.[76]Ibid, p 286.[77]Freud, S. 1967. L’interprétation des rêves, Paris, PUF.[78]Ibid, p 218.[79]Ibid, p 222.[80]Kristeva, J. 2005. La haine et le pardon, Paris,

Fayard.[81]Freud, S. 1962. Trois

essais sur la théorie de la sexualité, Paris,

Gallimard.[82]Ibid, p 43, 44.[83]Ibid, p 53.[84]Ibid, p 59.[85]Ibid, p 59.[86]Ibid, p 89.[87]Ibid,135.[88]Freud, S. 1998. Métapsychologie, Paris ; PUF, p 179.[89]Ibid, p 180.[90]Ibid, p 181.[91]Ibid, p 182.[92]Ibid, p 183.[93]Freud, S. 1996. Au-delà du

principe de plaisir, Paris, PUF.[94]Ibid, p 324.[95]Ibid, p 326.[96]Ibid, p 308.[97]Klein, M. 1968. Envie et

gratitude, Paris, Gallimard, p. 16.[98]Klein lui suppose même une

origine in utero, résultat de l’opposition, ressentie par le

fœtus, entre un sentiment ordinaire de sécurité et l’angoisse

que pourraient susciter des sensations désagréables.[99]Ibid, p 16.[100]Ibid, p 18.[101]Ibid, p 18.[102]Ibid, p 18.[103]Ibid, p 18.[104]Ibid, p 27.[105]Ibid, p 28.[106]Ibid, p 30.[107]Ibid, p 33.[108]Ibid, p 37.[109]Ibid, p 37.[110]Ibid,. p 37.[111]Winnicott, D. W. 1994. Déprivation et délinquance, Paris, Payot, p

150.[112]Ibid, p 153.[113]Ibid, p 156.[114]Ibid, p 152.[115]Ibid, p 156.[116]Ibid, p 158.[117]Ibid, p 157.[118]Ibid, p 111.[119]La

pratique, répandue dans les établissements éducatifs, qui consiste à

« offrir » aux adolescents délinquants des expériences de type

« séjours de ruptures » est radicalement interrogée par cette

conception. [120]Il n’a pas,

nous l’avons, vu la même conviction pour le traitement des

adultes.[121]Winnicott, D. W. Déprivation et délinquance, op. cit. p 158.[122]A ce

propos, nous avons le sentiment que ces pratiques « dérivantes »

sont répandues dans la pratique éducative. Ce qui renforce notre

interrogation : pourquoi ne sont-elles pas analysées dans les

écrits ?[123]Là où Winnicott pensait que

l’environnement devait prendre conscience de ses manques ![124]Dans notre optique, le discours que

l’éducateur adresse à autrui est une action.[125]La parenté entre l’écriture de Deligny

et celle de Camus en atteste et mériterait une étude approfondie.[126]Nous utilisons le terme d’éthique

dans le sens que lui donne Michel Autès : Le travail

social en débat, sous la direction de Jacques Ion, 2005, Paris, La

Découverte, p 53. « L’éthique est ce qui, du côté du

sujet, l’enracine dans des convictions, des systèmes de croyances, des

valeurs qui sont au principe de sa façon d’être au monde, d’être avec

les autres et d’agir dans le monde. L’éthique est en rapport étroit avec

l’action, et plus précisément avec l’acte. Ce qui pousse à agir, ce qui

m’engage comme sujet vis à vis d’autrui, mon sentiment de ce qui est

juste ou injuste, au principe de mes actions, de mes révoltes, de mes

convictions bien pesées ». Toutefois, pensant à Makarenko auquel

nous accordons une étude dans un prochain chapitre, nous ajoutons à cette

définition celle de l’écrivain Pierre Reverdy, pour lequel « l’éthique est l’esthétique du dedans ».[127]Capul,M. ; Lemay, M. 1996. De l’éducation

spécialisée, Toulouse, Erès.[128]Ibid, p 42. [129]Alain. 1986. Propos sur l’éducation, Paris, PUF.[130]Capul,M. ; Lemay, M. De

l’éducation spécialisée, op. cit. p 42.[131]Ibid, p 42.[132]Vasquez, A. ; Oury, F. 1971. De la classe coopérative à la pédagogie

institutionnelle, Paris, Maspéro.[133]Capul,M. ; Lemay, M. De l’éducation spécialisée, op. cit. p

43.[134]Dolto, F. 1977,

1978, 1979. Lorsque l’enfant paraît, Paris,

Seuil.[135]Donzelot, J. 1977. La police des

familles, Paris, Editions de Minuit.[136]Capul,M. ; Lemay, M. De

l’éducation spécialisée, op. cit. 47.[137]Neill, A. S. 1970. Libres enfants de Summerhill, Paris,

Maspero.[138]Schmid, J. R. 1971. Le maîtr- camarade et la pédagogie libertaire, Paris,

Maspero.[139]Capul,M. ; Lemay, M. De l’éducation spécialisée, op. cit. 49.[140]François Tosquelles fut président

du « Groupe Français d’Etudes et de Sociométrie », institution qui,

depuis une trentaine d’années, œuvre sans relâche à son développement et

à la formation de ses praticiens.[141]le film de Ken

Loach : Family life en est une remarquable

illustration.[142]Capul, M. ; Lemay, M. De

l’éducation spécialisée, op. cit. p 50.[143]Ibid, p 52.[144]Watson, J. B. Cité par J. Le Ny in Encyclopaedia Universalis, 1990, Paris,

Encyclopaedia Universalis, vol 3.[145]Paul Robin (1837-1912). Militant libertaire et pédagogue novateur, il

dirigea pendant quatorze ans (1880-1894), l’orphelinat de Cempuis près

de Paris, dans lequel il mis en œuvre ses conceptions éducatives[146]Francisco Ferrer (1859-1909).

Pédagogue espagnol, il fonde à Barcelone « l’Ecole moderne » conçue sur

des bases « scientifiques et rationnelles » et

dont il attend qu’elles contribuent au développement de la « solidarité universelle ». Il sera fusillé à la

suite des émeutes révolutionnaires qui se déclarèrent à Barcelone en

Juillet 1909 et tombera, selon la légende, en criant : « Je suis innocent, vive l’Ecole moderne ».[147]On l’aura remarqué, nous n’illustrons pas toutes des catégories

mises en lumière par A Capul et A Lemay dans leur typologie des courants

de l’éducation spécialisée. C’est, nous semble-t-il, qu’elles n’ont pas

toutes trouvé à se déployer de façon pertinente dans le domaine de

l’inadaptation sociale. C’est le cas, par exemple, des théories du

maternage thérapeutique, qui ont trouvé leur usage plutôt dans le

domaine des personnes en situation de handicap, ou bien encore qu’elles

n’aient trouvé, à ce jour, que peu d’écho en France dans ce domaine, à

l’image des conceptions comportementalo-cognitivistes.[148]Voir à ce propos l’ouvrage

de Jeanne Moll : 1989. La pédagogie

psychanalytique origine et histoire, Paris, Bordas. Il

retrace l’histoire des rencontres et des débats entre psychanalystes

et pédagogues dans les pays de langue allemande des origines à la

fin des années trente. [149]Aichhorn, A.

Jeunesse à l’abandon, op. cit.[150]Aichhorn, lettre au pasteur Pfister, citée par J Moll. In

La pédagogie psychanalytique : op. cit. p

107.[151]Aichhorn, A. Jeunesse à l’abandon op. cit. p 9.[152]Ibid, p 10.[153]Ibid, p 10.[154]Ibid, p 9.[155]Ibid, p 159.[156]Ibid, p 157.[157]Ibid, p 187.[158]Ibid, p 14.[159]Ibid, p 71.[160]Ibid, p 49.[161]Ibid. p 41.[162]Ibid. p 75.[163]Ibid ; p 23.[164]Ibid, p 71.[165]Ibid, p138.[166]Ibid, p138.[167]Ibid, p148.[168]Ibid, p

139.[169]Ibid, p 140.[170]Ibid, p 149.[171]Ibid, p 158.[172]Ibid, p 88.[173]Ibid, p 114.[174]Laplanche, J. ; Pontalis, J. B. 1967. Vocabulaire de la psychanalyse, Paris, PUF, p

1.[175]Aichhorn, A.

Jeunesse à l’abandon, op. cit.p

163.[176]Cette expérience

éducative est décrite par un de ces acteurs : J. R :Schmid : Le maître camarade et la pédagogie

libertaire, op. cit.[177]Lewin, R. 1989. Sébastien Faure, la ruche

ou l’éducation libertaire, Cahiers de l’IHPI, Vauchrétien,

I David.[178]Dommanget, M. 1952, Francisco Ferrer,

Paris, Société Universitaire d’Editions et de Librairie.[179]Pédagogue américain installé en Angleterre,

Homer Lane dirigea un établissement recevant des adolescents

délinquants le « Little Commonwealth. Sa personnalité et ses

méthodes inspirèrent profondément Neill qui lui rend hommage à

plusieurs reprises dans ses ouvrages.[180]Son premier ouvrage, « The problem

child » est publié à Londres en 1926.[181]Neill, A. S. Libres enfants

de Summerhill, op. cit.[182]Depuis sa première

publication, « Libres enfants de Summerhill »

a été tiré à plus de 1 million d’exemplaires, dont quatre cent mille

pour l’édition française. [183]Neill, A. S. 1972. La liberté pas l’anarchie, Paris, Payot, p

100.[184]Ibid,

p 104.[185]Neill, A. S. Libres enfants

de Summerhill, op cit .p 135.[186]Ibid, p 135.[187]Ibid, p 241.[188]Ibid, p 241.[189]Ibid. p 242.[190]Neill, A. S. La liberté pas

l’anarchie, op. cit. p 171.[191]Ibid, p 170.[192]Ibid, p 22.[193]Ibid, p 26.[194]Ibid. p107.[195]Ibid. p 9.[196]Ibid. p 10.[197]Ibid, p 103.[198]Ibid. p 83.[199]Ibid, p

146.[200]Le conseil, à la fois parlement et tribunal, se

réunit chaque semaine et régule la vie de la communauté éducative.

Lors des votes,Neill, comme chacun des enfants y dispose d’une

voix.[201]Ibid. p

171.[202]Ibid,

p 152.[203]Ibid, p 103.[204].Ibid. p 127.[205]Ibid. p 102.[206]Au sens plein du terme puisqu’il a refusé de les abandonner aux

nazis venus les conduire à la mort des camps de concentration.

Fidèle à son exigence éthique absolue, les a accompagnés dans la

mort.[207]Korczak, J. 1978. Comment aimer un

enfant, Paris, Robert Laffont.[208]Il

est à ce propos remarquable de constater que, souvent, Korczak

évoque, au détour de telle ou telle anecdote, le fait qu’il ait les

« larmes aux yeux ».[209]Ibid, p 114.[210]Ibid, p 230.[211]Ibid, p

234.[212]Ibid, p 217.[213]Ibid, p

216.[214]Ibid, p

249.[215]Ibid, p 185.[216]Ibid, p 205.[217]Ibid, p 225.[218]Ibid, p 175.[219]Makarenko, A. 1967. Poème

pédagogique, Moscou, Editions du Progrès, p 117.[220]Ibid, p 215.[221]Makarenko, A. 1967. Les

drapeaux sur les tours, Moscou, Editions du Progrès, p

155.[222]Makarenko, A. Poème pédagogique, op. cit. p 685.[223]Ibid,. p 88.[224]Ibid, p 669.[225]Ibid,

p 206.[226]Ibid, p 597.[227]Cf chapitre 11 du Poème

pédagogique.[228]Makarenko, A.

1967. Principes de pédagogie soviétique,

Moscou, Editions du Progrès, p 151.[229]Le

Komsomol, abréviation de Union communiste léniniste pan-soviétique

de la jeunesse, est, sous le régime communiste de l’Union

Soviétique, l’organisation qui regroupe la jeunesse. Créée dès 1918,

elle est placée sous le contrôle du Comité central du Parti

Communiste.[230]Makarenko, A. Poème pédagogique, op. cit. p 235.[231]Ibid, p 235.[232]Ibid,. p 29.[233]Ibid, p

30.[234]Voir à ce propos l’ouvrage de

Detienne, M. ; Vernant, J. P. 1974. Les ruses de

l’intelligence. La mètis des grecs, Paris,

Flammarion.[235]Cf

chapitre 9 du Poème pédagogique.[236]Desroche, H. 1973. Sociologie de l’espérance, Paris, Calmann-Lévy, p 31.

[237]Nous n’entendons pas, dans ce mot de tolérance, une attitude

passive au regard des actes, mais le fait qu’ils ne sont pas

générateurs de rejet, d’exclusion, qu’ils suscitent au contraire

recherche et élaboration.[238]L’éducation spécialisée est un terme générique qui recouvre un secteur

professionnel, celui du travail social, un ensemble de dispositions

juridiques, des dispositifs institutionnels particuliers, des

conceptions et des pratiques éducatives très diverses qui n’ont en

commun que le fait d’être mis en œuvre auprès de populations auxquelles

notre société reconnaît des besoins spécifiques d’éducation : personnes

en situation de handicap, personnes en difficultés d’adaptation sociale,

personnes engagées dans des conduites délinquantes ou en voie

d’exclusion sociale par exemple. Dans le cadre de notre travail, dans le

souci d’alléger le corps du texte et d’en faciliter la lecture, nous

emploierons ce terme pour désigner tout ce qui concerne (dispositifs

constructions discursives, pratiques éducatives) les enfants et les

adolescents en situation d’inadaptation sociale et/:ou engagés sur les

voies de la délinquance juvénile.[239]Deligny, issu de la résistance, est à cette époque membre du Parti

Communiste Français.[240]Deligny, F. 1998. Graine de

crapule, Paris, Dunod.[241]Deligny, F.

1998. Les vagabonds efficaces, (1947), Paris,

Dunod.[242]Deligny , F. graines de

crapules, op. cit. p 43.[243]Ibid, p 31.[244]Deligny, F. Les vagabonds

efficaces, op. cit. p 145.[245]Ibid, p 141.[246]Ibid, p 129.[247]Ibid, p 129.[248]Ibid p

142.[249]Ibid, p 145.[250]Deligny, F. Graine de

crapules, op. cit. p 26.[251]Ibid, p 23.[252]Ibid, p 31.[253]Deligny, F. Les vagabonds

efficaces, op. cit. p 157.[254]Copfermann, E. 1962.

La génération des blousons noirs. Problèmes de

la jeunesse française, Paris, Maspero.[255]Ibid, p 200.[256]Ibid, p 30.[257]Ibid, p 34.[258]Ibid, p 33.[259]Ibid, p 176.[260]Compte tenu de l’ampleur de la propagation des thèses de

Martin Luther, et soucieux d’éviter un schisme, l’empereur

Charles-Quint réunit en 1521, à Worms, une diète à laquelle il

convoque Martin Luther, sommé de s’expliquer devant un collège

ecclésiastique. L’on attendait de lui qu’il renonce à ses thèses

jugées hérétiques et cesse ses attaques contre l’Eglise. Les enjeux

de cette rencontre, les conséquences dramatiques probables (voire

certaines) d’un d’échec étaient présents à l’esprit de tous. A la

fin des débats, Martin Luther maintint ses positions et prononça

cette phrase devenue historique : « Hier stehe

ich, ich kann nicht anders, Gott helfe mir Amen ». « Ici je suis

debout, je ne peux pas autrement, que Dieu m’aide, Amen) »

Nous trouvons là la formulation la plus claire et la plus précise de

ce que nous appelons éthique de la nécessité. Pour rester debout,

pour rester un homme digne du nom d’homme, il est impossible au

sujet de faire ni d’être autrement. [261]On se souvient à ce propos de l’ouvrage de J.

Celma, 1971. Journal d’un éducastreur, Paris,

Champs libre.[262]Lapauw, R. 1974. Educateurs…

inadaptés, Paris, Epi.[263]Ibid, p 57.[264]Ibid, p 123.[265]Ibid, p 44.[266]Ibid, p 55.[267]Ibid, p 106.[268]Ibid, p 54.[269]Ibid, p82.[270]Ibid, p 107.[271]Ibid, p

130[272]Ibid, p 82.[273]Meyer, Ph. « Enfance

irrégulière et police des familles », Esprit,

« Pourquoi le travail social ? », Paris, Esprit, Avril-mai 1972, n° 3-4, pp 195 à 223.[274]On ne saurait

passer sous silence le travail de Bruno Bettelheim ni l’influence

qu’exerça en son temps l’approche de Carl Rogers et le courant de

pensée de la psychologie humaniste.[275]« L’abandon

théorique », pour ce qui concerne la psychanalyse, du champ de

l’inadaptation sociale permet aussi de conserver l’illusion de la

toute-puissance de la théorie que les questions sociales malmènent

et dont elles déjouent le caractère illusoire. [276]A l’exception des travaux de

chercheurs rassemblés autour de Jacques Pain, Claude Lagrange et de

quelques autres, qui œuvrent de façon féconde et originale à propos

précisément de l’approche institutionnelle des phénomènes de

violence. Nous évoquerons quelques-uns de leurs travaux plus

avant.[277]Dans une

autre recherche, nous avons mené l’étude, à l’échelon du département

de Haute Savoie, des actions de formations continues effectuées par

les éducateurs exerçant dans les établissements de protection de

l’enfance. Nous y avons constaté l’affaiblissement puis la

disparition au cours des années 80 des stages de formation à

orientation psychanalytique au profit de formations en approche

systémique, puis, depuis la fin des années 90 par les formations de

type PNL. Jeanne, Y. 2001 La qualification des

acteurs socio-éducatifs dans les établissements et services sous

mission du Conseil Général, Inédit.[278]Bertrand,

P. 1995. Itinéraire d’un éducateur de la première

génération, Toulouse, Eres, 171p.[279]Gilbert , G. 1978. Un prêtre chez les loubards, Stock,[280]Tel est le cas de J ; Rouzel, 1998. L’acte

éducatif clinique de l’éducation spécialisée, Toulouse,

Erès.[281]Roquefort, D. 1995. Le rôle

de l’éducateur, Paris, l’Harmattan.[282]Ibid, p 12.[283]Ibid, p 15.[284]Ibid, p 16.[285]Ibid, p 16.[286]Ibid, p 80.[287]Ibid, p 94.[288]Ibid, p 96.[289]Ibid, p 121.[290]Cette contribution figure

dans l’ouvrage rédigé sous la direction de Baudry,P. et Lagrange, C.

1993. L’institution la violence et l’intervention

sociale, Vigneux, Matrice.[291]Ibid, p 55.[292]Ibid, p59.[293]Wieviorka, M.

2004. La violence voix et regard, Paris,

Balland.[294]Ibid, p 24 et p 25.[295]Ibid, p

35.[296]Baudry, P. ;

Lagrange, C. L’institution la violence et

l’intervention sociale, op. cit. p 60.[297]Ibid, p 61.[298]Ibid, p 61.[299]L’approche pluridisciplinaire, dans

la littérature, les congrès et les colloques qui traitent de

questions relatives à l’éducation spécialisée est actuellement très

répandue. Nous n’avons pas retenu, pour l’analyse, d’ouvrages

représentatifs de cette approche, ils ne sont jamais rédigés par des

éducateurs. Tout au plus ces derniers sont parfois invités à

interroger les spécialistes qui traitent les questions. Cela ne

signifie pas pour autant qu’elles ne soient pas en usage chez les

éducateurs, qu’ils n’en fassent pas profit.[300]Ibid, p 76.[301]Ibid, p 79.[302]Ibid, p 57.[303]Ibid, p 88.[304]Selosse, J. 1996.

Adolescence, violence et déviances,

Paris, Matrice.[305]Ibid, p 377.[306]Bergeret, J. 1984. La Violence fondamentale,

Paris, Bordas.[307]On pense notamment aux travaux de

Pierre Bourdieu et à son concept de « capital symbolique ».[308]Selosse, J. Adolescence,

violence et déviances,  : op. cit. p 379.[309]Ibid, p

379.[310]Ibid, p

380.[311]Ibid, p 406.[312]Ibid, p

381.[313]Ibid, p 407.[314]Ibid, p 383.[315]Ibid, p 385.[316]Ibid, p

385.[317]Ibid p 386.[318]Petitclerc, J. M. 2004. Enfermer ou éduquer ? Les jeunes et la

violence, Paris, Dunod.[319]Ibid,.p 1.[320]Ibid, p 15.[321]Ibid, p 17.[322]Ibid,.p 33.[323]Ibid, p 34.[324]Ibid, p 28.[325]Ibid, p 124.[326]Ibid, p 81.[327]Nous en voulons pour preuve

le développement des ouvrages collectifs relatifs aux questions

touchant l’éducation spécialisée.[328]Nous verrons plus avant qu’il

n’existe, en définitive, pas de désaccord à ce propos.[329]Ibid, p 26.[330]Gadamer H. G. Vérité et mensonge. Cité par Revault

d’Allonnes, M. « De l’autorité à l’institution : la durée

publique », Esprit, Août –septembre 2004, n°

8, pp 42 à 63.[331]Ibid, p 46.[332]Nous

avons bien souvent relevé ces appels dans les rapports de

synthèse.[333]Il semble toutefois que, dans ce chapitre, Aichhorn souhaite

avant tout démontrer la pertinence de l’usage de la psychanalyse

dans des situations difficiles[334]Si la psychanalyse est celle qui a (eu) le plus

de succès, elle n’est pas la seule à être ou à avoir été en

usage.[335]Osmose, du grec ösmos,

signifie « l’action de pousser, l’impulsion ». Rey, A. Dictionnaire historique de la langue française, op.

cit.[336]Foucault, M. 1976. Histoire de

la sexualité la volonté de savoir, Paris, Gallimard.[337]De façon à

protéger leur anonymat, nous avons donné à nos interlocuteurs des prénoms

fictifs.[338]Cet euphémisme

recouvre souvent la réalité de jeunes qui ont mis gravement en échec

toutes les propositions de prise en charge

« traditionnelles ».[339]Kaufmann, J. C. 1996. L’entretien compréhensif, Paris, Nathan.[340]Ibid, p 79.[341]Cf infra p 31-32.[342]Kaufmann, J. C.

L’entretien compréhensif, op. cit. p

80.[343]La pratique des éducateurs en

prévention spécialisée est centrée sur l’intervention au cœur du

territoire des usagers et repose sur le principe de leur libre

adhésion.[344]Programmation

neuro-linguistique.[345]Kaufmann, J. C. L’entretien

compréhensif, op. cit. p 81.[346]Nous employons le

terme d’appréhension selon une définition précise, telle que la

donne Alain Rey dans le Dictionnaire historique de

la langue française, op. cit. Appréhension a en effet, un

double sens concret et abstrait. Dans son acception concrète il

signifie « saisir », « arrêter » (dans le sens d’arrêter un

délinquant, par exemple), et dans son sens abstrait, « saisir par

l’esprit ». Ce double sens qualifie la position singulière prise par

les éducateurs acteurs de certains récits : ils se saisissent

concrètement de la violence, l’affrontent, l’attrapent, pour ainsi

dire à bras le corps et, dans le même temps, ils s’en saisissent par

l’esprit, ils en saisissent l’esprit et mettent en œuvre, par cette

compréhension, une conduite dont ils conçoivent la finalité comme

éminemment éducative. Nous ne retiendrons pas ici le sens extensif

du terme d’appréhension, aujourd’hui d’usage commun, qui en fait un

synonyme de crainte.[347]Catastrophe, du latin catastropha, est un mot d’origine grecque

(katastrophé) qui signifie

« bouleversement, fin dénouement ». Il est formé de strophé qui signifie « action de tourner » et

de l’élément kata qui signifie « vers le

bas ». Un évènement catastrophique est donc le dénouement d’une

action qui a littéralement tourné vers le bas, d’une action qui a

mal tourné. La catastrophe est le résultat d’un processus involutif.

Selon Rey, A. Dictionnaire Historique de la Langue

française, op. Cit. [348]Sur les vingt témoignages d’éducateurs. dix concernent l’agression

physique « délibérée » de l’éducateur par un ou plusieurs

adolescents (situation décrite deux fois). Trois s’attachent à

décrire une intervention physique de l’éducateur pour maîtriser un

adolescent « en crise ». Deux décrivent un épisode au cours duquel

l’éducateur anticipe l’agression et intervient physiquement à

l’égard d’un adolescent. Un concerne une tentative de suicide. Un

autre une séquestration. Un autre une agression verbale. Enfin, deux

de nos interlocuteurs ne nous ont pas donné de descriptions

précises.[349]Cette hypothèse intuitive,

nous vient de ce que, dans nombre de témoignages, les éducateurs

expriment le sentiment de ne pas être entendus, que leur hiérarchie

aurait préféré ne pas savoir. Nous y reviendrons.[350]Dans la mesure du possible

nous essayons de conserver, lorsque nous citons les auteurs, le

style particulier de leur langage parlé.[351]J. Brichaux : L’éducateur spécialisé en question(s),

2004, Ramonville Saint Agne, Eres, 144p.[352]Traumatisme, du grec trauma  -blessure et

au figuré dommage, désastre, déroute- désigne, en psychologie,

un choc modifiant la personnalité. Rey, A. Dictionnaire Historique de la Langue française, op.

cit.[353]Freud, S. 2000. Leçons

d’introduction à la psychanalyse, Paris, P U F.[354]Ibid,

p 285.[355]Freud, S. 1996. Introduction à

Sur la psychanalyse des névroses de

guerre, Paris, PUF.[356]Freud, S. 1996. Au delà

du principe de plaisir, Paris, P U F.[357]A ce terme, couramment

employé dans les traductions françaises des textes de Sigmund

Freud, les auteurs des œuvres complètes ont préféré celui de

pare-stimulus, plus proche, selon eux, du terme original

allemand. L’on voudra bien, dans ce qui va suivre, considérer

les deux termes comme équivalents. Il en sera de même pour le

terme d’appareil animique qui, dans certains emplois, a été

préféré au plus classique appareil psychique dont l’usage est

généralisé dans les autres traductions.[358]Ibid p 300.[359]Ibid, p301.[360]Ibid p 282.[361]Ibid, p 303.[362]Ibid, p 303.[363]Ibid, p 303.[364]Korczak, J. Comment aimer

un enfant, op. cit. p 401.[365]Laplanche, J. ; Pontalis, J. B. 1967. Vocabulaire de la psychanalyse, Paris,

PUF, p184.[366]En tous cas, pour nos interlocuteurs qui, tous, ont fait le

choix, du moins au moment de notre rencontre, de poursuivre ce

métier avec des adolescents et en internat.[367]Le nom

paria désigne, en Inde les hors castes. Considérés comme impurs, ils

pratiquent en général des professions liées à la souillure. Rey, A.

Dictionnaire Historique de la Langue

française, op. cit.[368]Nous avons largement évoqué, dans

l’analyse des écrits, cet aspect concernant l’origine de la

violence. Il reste présent dans le discours que nous avons recueilli

au cours des entretiens. Nous n’en ferons pas une nouvelle fois

l’analyse, préférant mettre l’accent, dans ce chapitre, sur ce qui

complète notre exposé de première partie.[369]Par violence instrumentale,

nous entendons la mise en œuvre lucide, d’actes violents vis-à-vis

d’autrui, dans un but conscient, avec une intentionnalité claire,

affirmée. Cette violence ne mobilisant pas de façon particulière les

émotions de celui qui l’agit.[370]Nous

empruntons ici le titre du beau livre de Marie Cardinal, 1975. Les mots pour le dire, Paris,

Grasset.[371]Rey, A. Dictionnaire Historique de la Langue

française, op. cit.[372]

Deligny, F. Graine de crapule, op.

cit. p 26.

[373]Karsz, S. (sous la direction de). 1992.

Déconstruire le social, 1992,

Paris,L’Harmattan, p 40.[374]Neill, A. S.

La liberté pas l’anarchie”, op. cit.

p 22.[375]Brichaux, J. 2001. L’éducateur spécialisé en question(s). La

professionnalisation de l’activité socio-éducative,

Toulouse, Erès.[376]Ce terme n’est pas ici dans son emploi

péjoratif mais souligne la dimension habituelle la périodicité

répétée.[377]Athéna est la fille de la déesse Mètis et de

Zeus. Ce dernier, craignant les ruses de Mètis, l’avait dévorée.

Elle était enceinte et Athéna, l’enfant qu’elle portait naquit alors

du crâne même de Zeus. [378]Architecte naval

incontournable de la plaisance française, Philippe Harlé fut

instructeur aux Glénan et rédigea le premier guide de navigation de

cette célèbre école de voile. [379]Neill, La liberté pas l’anarchie: op. cit. p 102.[380]Calvino, I. 1962. Le chevalier inexistant,

Paris, Seuil.[381]Nous réfléchissons ici dans la dimension des acteurs, des sujets

singuliers engagés dans l’action. Il est bien évident que les

institutions, leurs cadres et leurs dirigeants ont entre autres

fonctions de ne pas permettre l’installation et la diffusion de tels

objectifs « éducatifs ».[382]Eco, U ; Martini, C. M. 1998. Croire en quoi ?, Paris, Payot et Rivages, P

96.[383]Nous n’entendons pas par là

qu’ils recherchent des confrontations aussi extrêmes. Simplement ils

ne s’y dérogent pas lorsqu’elles se présentent.[384]Eco, U. ; C. M. Martini, C. M. op. cit. p

96.[385]Aichhorn, A. Jeunesse à

l’abandon, op cit, p 156, 158.[386]Selosse, J. Adolescence,

violence et déviances, op. cit. p 379.[387]Pestalozzi, H. F. 1985. Comment Gertrude instruit ses enfants, Albeuve, Castella,

p 46.[388]Makarenko, A. Poème

pédagogique, op. cit. p 88.[389]Petite ville de Suisse alémanique, où Pestalozzi dirige de

1805 à 1825 un institut d’éducation au sein duquel il met en oeuvre

ses conceptions. Yverdon constitue alors, selon le mot de Michel

Soétard, « le centre pédagogique de toute l’Europe ».[390]Aichhorn, A. Jeunesse à

l’abandon, op cit, p 156, 158.[391]Selosse, J. Adolescence, violence et

déviances, op. cit. p 379.[392]Pestalozzi, H. F. 1985. Comment

Gertrude instruit ses enfants, Albeuve, Castella, p 46.[393]Makarenko, A. Poème pédagogique,

op. cit. p 88.[394]Petite ville de Suisse alémanique, où

Pestalozzi dirige de 1805 à 1825 un institut d’éducation au sein duquel il

met en oeuvre ses conceptions. Yverdon constitue alors, selon le mot de

Michel Soétard, « le centre pédagogique de toute l’Europe ».



